---
title: '물리학실험 1-2 프리랩'
layout: single
categories:
  - study
  - physics
tags: []
mathjax: true
---

# 실험 1-1A 뉴턴의 사과는 어떻게 떨어졌는가

## 1. 실험 목적

중력은 자연계에서 가장 기본이 되는 4가지 종류의 힘 중 하나로, 단순히 지구가 물체를 끌어당기는 힘으로 해석하기보다 만유인력, 즉 질량이 있는 두 물체가 서로를 끌어당기는 것으로 해석해야만 한다. 이러한 중력은 F=ma라는 뉴턴 운동 제 2법칙에 따라 물체의 질량과 중력가속도의 곱에 해당하는 값으로 연직 아래방향으로 작용한다. 이번 실험에서 실제로 중력가속도가 일정한 값을 가지면서 아래 방향으로 작용하는지, 떨어지는 물체의 질량이나 부력 등 다른 힘이 가해졌을 때 어떠한 양상을 보이는지를 확인하고 중력의 특성에 대하여 알아보고자 한다.

## 2. 배경 지식

### 2.1 뉴턴의 제 2 법칙

물체의 운동, 방향 혹은 구조를 변화시킬 수 있는 상호작용을 가리켜 힘(force)라고 하고, 속도 벡터를 시간에 대해 미분한 ${d\over dt} \overrightarrow v$ 는 물체의 운동상태의 변화를 나타내며 이를 가속도라 부른다. 물체에 가해지는 알짜힘(물체가 받는 모든 외력의 합력)과 물체의 가속도는 다음과 같은 관계를 가지고, 이를 뉴턴(Newton)의 제2법칙이라 부른다. (1)

$$\overrightarrow F = m\overrightarrow a$$

### 2.2 만유인력의 법칙

두 점질량 사이에 작용하는 인력은 만유인력의 법칙에 따라 다음과 같이 표현된다.
(2)
$$ F={G m_1 m_2\over r^2}$$

두 물체사이에 작용하는 힘의 크기는 동일하며, 힘의 방향은 서로 반대가 된다. 이를 지구와 물체 사이의 상호작용에 적용시키면, G는 비례상수(=$6.67\times 10^{-11}m^2/s^2$)이며, 지구의 질량($M=5.98\times 10^{24}kg$) 과 지구의 평균반지름(R=6370km)을 대입하면
(3)

$$ F=mg (g=9.8m/s^2)$$

를 얻을 수 있다. 이 때 물체의 높이변화에 따른 지구와 물체간 거리의 미소변화나, 지형에 따른 중력이상 등의 오차값는 R=6370km에 비해 미소하므로 배제한 값이다.

## 2.3 부력과 아르키메데스의 원리(Archimedes' principle)

부력은 유체에 잠겨있는 물체에 작용하는 힘으로, 물체가 닿아있는 유체의 압력을 통해 알짜힘을 계산할 수 있다. 대기압을 $p_0$라고 하면, 유체 아래로 h만큼 떨어진 지점의 압력 P는 다음과 같이 나타낼 수 있다.
(4)
$$P=p_0+\rho gh$$

즉 유체의 수면으로부터 동일한 높이에 위치한 부분은 동일한 압력을 준다는 의미로,잠긴 물체의 표면적에 대하여 압력을 적분해주게 되면 물체에 작용하는 알짜힘인 부력을 구할 수 있다. 유체의 압력을 높이 h에 따른 함수로 보고 적분하게 되면,
(5)[1]
$$F_B=\int P(h)dA = \rho g \int h dA = \rho g V$$

부력은 물체가 유체에 잠긴 부피와 유체의 밀도, 중력가속도를 곱한 값으로 중력의 반대방향으로 힘을 받는다는 사실을 식 (5)를 통해 알 수 있다.

## 3. 실험 방법

1. 카메라를 컴퓨터와 연결한 뒤 컴퓨터의 I-CA 프로그램을 실행한다.
2. 카메라의 밝기, 노출, 초점을 수동으로 설정하고, 줌을 하지 않은 상태로 수평, 수직을 맞춘다.
3. 기준자와 동일한 평면 위에 추가 움직이도록 하여 화면을 캡처한다. 카메라분석 – 화면캡처를 클릭하고 데이터가 저장될 경로를 지정한 다음 추를 떨어트려 영상을 캡쳐하고 이를 적절한 횟수만큼 반복한다.
4. I-CA프로그램을 이용해 중력가속도를 도출한다.[2] 
    1. 카메라 분석 – 좌표계 설정을 클릭한 다음 분석할 데이터 파일을 불러온다.
    2. 기준자의 시작점과 끝점을 표시하고 기준자의 실제 길이를 기준길이에 입력한다.
    3. 카메라 분석 – 분석 을 클릭하여 영상을 불러오고 영상의 첫 프레임과 끝 프레임을 지정한 후 대상의 색상을 지정하고 분석한다.
    4. Excel 프로그램을 이용하여 실험 결과를 확인하고 중력가속도를 계산한다. 
5. (실험 2) 무게가 다른 추를 이용하여 과정 1) ~ 4)를 반복한다.
6. (실험 3) 공기와 헬륨이 각각 들어있는 풍선을 추에 매단 뒤 운동 변화를 측정한다. 이 때 공기가 들어있는 풍선을 실험하는 이유는 풍선 자체에 의한 마찰력을 고려하기 위함이다. 각각 동일 부피의 공기와 헬륨이 든 풍선을 추에 매단 뒤 과정 1) ~ 4)를 반복한다.

## 실험 장비

I-CA Camera 1대, 분석용 컴퓨터 1대, 1m 자(기준자 용도), 무게가 다른 추 2개, 공기를 채운 풍선 1개, 헬륨을 채운 풍선 1개, 실타래와 칼

### Reference
[1] Halliday Resnick Walker, Fundamentals of physics, 10th edition, p.456

[2] Physics Laboratory, 서울대학교 물리천문학부, 실험 1-1B. p.3

