---
title: '심리학개론 7강 - 학습'
layout: single
categories:
  - study
  - psychology
tags: []
mathjax: true
---

### 1. 학습의 정의
- 학습의 정의 : 유기체의 행동에 변화를 낳는 여러 기법, 절차 및 결과들의 묶음.
- 학습에서의 강조점 : 경험에 기초, 유기체에 변화를 낳음. 비교적 영속적임. 
- 많은 부분은 행동주의자들에 의해 만들어짐
- 학습 과정을 이해하기 위해서는 인지적 과정에 의한 고찰이 필요.

### 2. 고전적 조건형성 (반응적 조건형성)

- Ivan Pavlov (파블로프, 개의 타액분비 실험)
    - 먹이가 없는데도 개가 침을 흘림 (먹이 + 종소리)가 짝지어짐.
    - 먹이 (무조건 자극(US) : 무조건 침을 흘리게 만드는 먹이)
    - 침 흘림 (무조건 반응(UR) : 먹이이를 주면 자동으로 침을 흘림)
    - 종소리 (조건 자극(CS) : 처음에는 침을 흘리지 않음)
- 고전적 조건형성 (Classical conditioning)
    - 먹이와 종소리가 연합되면 조건 반응(CR) 침을 흘림, 즉 무조건 자극과 조건 자극을 동시에 주면 (연합시키면), 조건 자극만으로도 조건 반응이 형성됨.
- 획득 
    - 무조건 자극과 조건 자극이 함께 제시되는 고전적 조건형성 기간. (획득기간)
    - 초기에는 학습의 정도가 급격히 올라가다 점차 줄어드는 양상.
- 이차 조건 형성
    - 이전 조건형성 절차에서 US와 연합되었던 CS를 다른 CS와 연합시키는 것.
    - 종소리 전 검은 사각형을 보여주면, 검은 사각형만 보아도 침을 흘리게 됨.
    - 우리는 돈에 왜 집착하는가? 이차적 조건형성으로 인해 학습, 돈 -> 즐거움으로 착각.
- 소거와 자발적 회복
    - 소거 : 무조건 자극이 아닌 조건 자극만을 계속 주어질 경우, 학습된 반응이 제거됨.
    - 자발적 회복 : 휴지기간 이후 갑자기 조건 자극을 주면, 다시 침을 흘리게 됨. ex) 알코올,도박 중독 등에서 회복된 사람 -> 갑자기 자발적 회복이 일어날 수 있음.
- 일반화와 변별
    - 일반화 : 원래의 조건형성에서 제시되는 CS 와 약간 다른 자극이 주어져도 CR이 관찰됨. 
    - 변별 : CS와 유사하지만 별개인 자극에 대해서는 CR의 강도가 줄어들거나 사라짐.
    - 잘 표현한 속담 : 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다. 
    - 변별이 어려워지면 짜증이 나거나 신경질적 반응. (부모가 아이가 변별 잘 할 수 있도록 도와야함)
- 조건형성된 정서 반응 : Little Albert(행동주의 심리학자 John B Watson)
    - 무조건 자극 : 큰 소리 / 무조건 반응 : 놀람, 공포감.
    - "둔감하고 감정의 변화가 없는" Abert에게 공포를 학습하려 한 Watson
    - 처음에는 흰 쥐에 대해 공포가 없었으나, 큰 소리라는 US에 흰 쥐라는 CS를 연합시켜 쥐에 대한 공포 (CR)을 학습시킴.
    - 나중에는 흰 쥐 말고도 흰 토끼, 바다 표범, 산타클로스 등에게도 공포를 나타내는 자극 일반화를 보임.
    - 비교적 복잡한 반응도 조컨 형성.
    - 왜 어린 아이? 공포증? - 프로이트의 이론을 꺠기 위한. 프로이트의 주장처럼 그러한 반응의 근원에 무의식이나 인생 초기 경험이 필요한 것은 아니라는 반론 제기.
    - 안나 오, 리틀 안스 (프로이트의 환자, 말에 대한 공포)
    - 여러 가지 문제점 : 도덕적으로 아이에게 공포를 학습시키는 것이 맞나? 공포를 조건형성시켰다면, 공포스럽지 않은 것을 이용해 쥐에 대한 공포 해소를 할 수 있지 않았나, 성급한 일반화 (정교하지 않은 실험)

- 고전적 조건 형성에서의 인지적 요소 (행동주의자들은 인지적 요소를 싫어함.)
    - 인지적 요소가 개입함을 점차 인정하게 됨.
    - "파블로프의 개는 왜 조수가 올 떄는 침을 흘리고, 파블로프가 올 떄는 흘리지 않는가?"
    - 동물 역시 기대를 설정하는 법을 배울 때에만 조건 형성이 일어남
    - 조건 자극을 통해 음식에 대한 기대를 하게 되고, 이로 인해 반응이 일어나게 됨.
    - 낯선 자극이 조건 형성이 잘 됨. (친숙하지 않은 사건일 있을때 -> 기대라는 요소를 도입.)
    - 친숙한 도구는 이미 기대가 형성되어 있기 때문에 잘 조건형성 되지 않음.
    - 고전적 조건형성이라고 해서 원시적이고 자각이 없는 과정이 아님. (기대라는 인지적 요소가 들어있음.) 그러나 이 기대도 의식적일 필요는 없음.
- 고전적 조건형성에서 신경적 요소
    - 공기 뿜기(US) 와 눈 깜빡임(UR) 사이에 소리(CS)를 조건형성할 때 소뇌가 중요 역할을 차지.
    - 약한 전기충격(US) 와 얼어붙기 및 자율신경계 반응(UR) 사이에 소리(CS)를 조건형성 할 때는 편도체가 중요 역할을 함. 
    - 조건 형성에 따라 그 조건의 특성에 따라 작용하는 뇌의 부위가 다름.
- 고전적 조건형성에서의 진화적 요소
    - CS와 US가 여러번 연합되지 않아도 조건형성까지 오랜 시간이 흘러도 강력히 학습될 수 있음: 음식 혐오 (주로 CS는 후각이나 미각 자극)
    - 음식을 먹은 후 배탈이 나기까지 오랜시간(몇시간)이  걸림에도 불구하고 학습이 이루어짐.
    - 생존에 굉장히 중요한 요소이므로 한번의 자극으로도 조건형성이 이루어지게 됨.
    - 아주 일상적인 음식에 대한 조건 형성이 이루어지지는 않음. (냄새가 강하거나 평소에 잘 먹지 않는 음식에 대해.)
    - 화학요법이나 방사선 치료(US)를 받은 암 환자는 무조건 토하게 됨(UR) - 치료 전 먹은 음식에 대한 혐오를 느낌. 
    - 새는 음식을 찾을 떄 시각에 의존 -> 후각과 미각보다는 시각 자극으로 CS를 사용하는 것이 음식 혐오 생성에 유리 (이러한 측면이 진화적 요소라고 볼 수 있음)

### 3. 조작적 조건 형성

- 고전적 조건형성과 조작적 조건형성의 차이
    - 고전적 조건형성은 자극과 반응(행동)관의 관계에 대한 설명 
    - 자극에 대한 반응은 비자발적 행동이며, 동물 행동의 일부만을 설명할 수 있음.
    - 행동과 행동의 결과의 관계에 대한 설명 (행동의 결과에 따라 그 행동이 증가 혹은 감소할 수 있음)
    - 조작적 조건형성으로 동물의 능동적 행동을 설명할 수 있음.
- 조작적 조건형성의 발달
    - Thorndike의 실험(1898)
    - 우연히 문제상자 안의 지렛대를 눌러서 먹이를 먹은 고양이 
    - 효과의 법칙 : 어떤 행동을 했을 때 만족스러운 사태가 뒤따르는 행동은 반복되는 경향. 반대로 불쾌한 사태를 낳는 것들은 되풀이 될 가능성이 적음.
    - 파블로프 실험보다 선행.
- B. F. Skinnere
    - 왓슨의 행동주의 책에 감명 받음.
    - 소설은 포기하고 심리학 대학원에 진학. 말년에 작성한 소설책 : Walden(헨리 데이비드 소로) - 월든 2 : 이상적인 삶, 유토피아에 대한 생각.
    - 스키너 박스 : 쥐, 비둘기 관찰, 레버, 음식, 전기 자극 등.
    - 02:12:38