---
title: '심리학개론 3강 - 신경과학과 행동'
layout: single
categories:
  - study
  - psychology
tags: []
mathjax: true
---

### 1. 뉴런 : 행동의 기원

- 뇌를 이루는 것 : 뉴런(newron)
- 신경계에 분포, 뇌에는 대략 1000억개의 뉴런이 존재
- 시냅스 : 뉴런과 다른 뉴런의 접합부, 1개의 뉴런당 1000개의 시냅스가 존재, 뇌에 총 100조개의 시냅스가 존재
- 장뇌축 : 신경계가 아님에도 3억개의 뉴런이 발견
- 세포체 (cell body) : 뉴런의 가장 큰 요소로 정보처리 과정 조정, 세포의 생존 담당
- 수상 돌기(dendrites) : 다른 뉴런으로부터 정보 수용하여 세포체에 전달
- 축색 (axon) : 세포체에서 뻗어나와 다른 뉴런과 근육, 내분비선에 메시지를 전달하는 구조
- 수초 (myelin sheath) : 축색을 마디마디 덮은 기름층, 절연물질로 뒤덮어 전달속도를 빠르게 해줌. 지지세포인 교세포(glia cell)에서 만들어 줌. 10~15배 정도 많으나 교세포의 기능에 대해서는 연구가 적음.
- 다발성 경화증 : 수초가 퇴화하는 질병, 근육에 전달되는 신경명령 속도 느려지고 근육제어 능력 상실
- 뇌 속 면역체계 : BBB에 의해 백혈구의 차단, 마이크로글리아셀(뇌내 면역에 관련, 조현병 등과 관련)
- 뉴런의 유형
    1. 개제 뉴런(연합) : 감각, 운동 뉴런을 연결, 신경계의 대부분
    2. 감각 뉴런 : 외부세계로부터 정보 수용, 척수를 통해 뇌로 전달
    3. 운동 뉴런 : 신호를 척수로부터 근육으로 전달하여 운동이 일어나게 함
- 근위축성 측삭경화증 (루게릭병) : 운동 뉴런의 선택적 파괴에 의한 질환

### 2. 뉴런의 전기화학적 활동

- 안정전위(resting potential) : 세막 안과 밖의 이온 차이 -70mV. 칼륨 이온(+), 단백질 이온(-), 나트륨 이온(+), 염소 이온(-) : 칼륨 이온 채널만 열려 있음
- 활동전위 (actin potential) : 신경흥분, 화학적 메시지 전달받을 때 흥분하는 것. 축색을 따라 전달되는 짧은 전류 (전기적 전달), 칼륨 이온 채널이 닫히고 나트륨 이온이 세포막 내로 들어가 +40mV로 전위 올라감.
- 역치 : 신경흥분 촉발시키기 위해 필요한 자극의 수준. 흥분성 신호에서 억제성 신호를 뺴고 남은 신호의 강도를 의미
- 실무율적 반응(all-or-none response) : 뉴런이 흥분하거나 하지 않는 둘 중 하나의 특성. 자극 강도가 증가해도 활동전위의 강도가 증가하지 않음
- 이온 채널을 막으면
    - 복어독의 위험성(테트로도톡신) : 나트륨 펌프에 문제 일으킴
    - 염화칼륨 : 사형이나 안락사에 쓰이며, 심장의 박동에 문제 일으켜 심장마비 일으킴
    - 부분마취 주사 : 리도카인은 나트륨 펌프 억제
- 랑비에 결절 : 전위는 축색 따라 이동, 수초가 없는 부분이 랑비에 결절. 도약 전도 (빠른 정보전달)

### 3. 뉴런의 화학적 신호

- 시냅스(synapse) : 축색의 끝부분과 수상돌기나 세포체 간의 접합부분을 의미하며, 미세한 간극을 시냅스 틈이라고 함. 화학적 전달
- 신경전달물질(neurotransmitter) 
    - 화학적 정보전달자로, 간극을 넘어 정보 수용기에 들러붙음. 
    - 재흡수를 통해 원래의 뉴런으로 돌아감
    - 아세틸콜린, 도파민, 글루타메이트, GABA, 노르에피네프린, 세로토닌, 엔도르핀
    - 신경계 약물은 신경전달물질을 증진시키는 효능제(agonist), 봉쇄하는 길항제(antagonist)가 있음
    - Axon terminal(축삭 말단) -> 소낭에 담겨 있는 신경전달물질, 방출되며, Post-synaptic neuron의 수용기에 달라붙음
    - 쓰고 남은 신경전달물질 : 재흡수, 효소에 의한 비활성화, 자가수용기(일종의 피드백)
    - 다양한 종류의 neurotransmitter : 일반적으로는 한 종류, but 최신 연구, 여러 종류. 아직 연구중(어떻게 서로 다른 종류의 신경전달물질이 같은 뉴런으로 전달되는지)
    - 어떻게 수용체에 정확히 달라붙는지 : 자물쇠-열쇠 관계. 일대일로 수용체와 수용기가 대응
- 신경전달물질의 종류
    - 아세틸콜린 (Ach) : 근육운동, 학습, 기억. 오작동시 알츠하이머성 치매에 걸리며, Ach 생성 뉴런의 퇴화. (치매 치료제는 존재하지 않으나, 아세틸콜린을 효과적으로 만들어주는 약., 효소에 의한 비활성화를 줄여줌.) 보톡스 (아세틸콜린의 활동 저하 (마비) -> 근육운동을 막아 주름을 막음)
    - 도파민 : 움직임, 동기, 쾌락, 정서에 영향 미침. 도파민 수용체의 지나친 활동은 조현병과 관련. 부족하면 파킨슨병의 초래 (L-Dopa 처방), 도파민 관련 약품: 항정신병(Anti-psychotic) 약.
    - 세로토닌 : 기분, 배고픔, 수면, 각성, 공격행동 등, 부족은 우울증과 관련되어 있음(인과관계는 증명되지 않음.), 선택적 세로토닌 재흡수 억제자 (SSRI), 항우울제 : 프로작, 거의 부작용 없음. (항정신병 약보다 훨씬 적음)
    - 노르에피네프린 : 경계 상태, 환경 내 위험에 대한 인식. (기분과 관련), 결핍시 기분의 저하. SNRI(세로토닌-노르에피네프린 재흡수 억제제), 너무 불안해함 (노르에피네프린의 과다 분비.) 각성수준은 너무 낮아도, 너무 높아도 문제가 됨. (프로프라나론 : 노르에피네프린의 길항제로 노르에피네프린 방출을 방해), 암페타민(마약은 아님, 메스암페타민이 마약)과 코카인은 도파민과 노르에피네프린의 효능제 (행복감, 에너지 증가). 암페타민은 중추신경흥분제(각성제)로 ADHD(주의력 결핍, 과잉행동 -> 각성되지 않음)계열의 환자에게 사용됨. 부작용으로는 식욕 저하.
    - GABA : 주요 억제성 신경전달 물질. 이완, 편하게 만들어주는 물질. 부족은 경련, 떨림, 불면증 관련 -> 내성이 생기기 쉬움(동일한 효과를 얻기 위해 써야하는 약의 양이 늘어남.) 부작용 : 잠은 잘오나, 아침에 일을 못함. (의욕 X?)
    - 글루타메이트 : 주요 흥분성 신경전달물질, 과잉 시 두뇌 과잉 흥분시켜 편두통 경련 초래
    - 엔도르핀(endo-morphine) : 뇌에서 합성되는 모르핀. (아편, 모르핀 , 헤로인 등) -> 통증을 줄여주는 역할. Runner's High

### 4. 신경계의 조직

- 신경계의 구분 : 중추신경계(CNS, 뇌와 척수), 말초신경계(PNS, 중추신경계와 다른 부분을 연결)
- 말초신경계 
    - 체성신경계 : 신체 골격근의 수의적인 운동을 통제
    - 자율신경계 : 신체기관과 내분비선을 통제하며, 불수의적, 자동적 명령 전달. 
- 자율신경계
    - 교감 신경계 : 도전적이거나 위협적 상황에 대비하기 위해 각성시킴 (Fight or Flight) / 기본적으로 방광 이완
    - 부교감 신경계 : 신체가 평상시의 안정, 이완된 상태 되돌아오게 해줌. 
- 척수 : 말초신경계와 두뇌 연결하는 정보의 고속도로, 상향과 하향 신경섬유(감각 정보를 올려보내고, 운동 제어 정보를 내려보내는 것.)

### 5. 뇌의 구조

- 뇌의 무게는 평균 성인 1.4~1.6kg, 60kg 성인의 2-3% 차지.
- 뇌의 산소 소비량은 대략 전체의 20~25%
- 지능과 뇌의 부피 사이의 상관관계 : 아주 약함. (별로 관련 없음)
- 후뇌 + 중뇌 : 파충류의 뇌
- 전뇌, 중뇌를 (피질하 구조) : 포유류의 뇌
- 피질 구조 : 영장류의 뇌
- 후뇌(hindbrain)
    - 연수(medulla) : 심장박동, 순환과 호흡 조율(뒤통수가 깨지면 생명이 위험한 이유). 망상계(reticular formation) - 수명과 각성을 통제하는 부위(척수에서 시상까지 이어져 있음.)
    - 식물인간과 뇌사 : 식물인간은 연수 기능이 작동, 뇌사의 경우 그렇지 않음.
    - 소뇌(cerebellum) : 정교한 운동기술의 통제하는 후뇌의 큰 구조. 행동의 미세한 조율에 관여, 유연한 행동
    - 교 (pons) : 정보를 소뇌에서 뇌의 나머지 영역으로 전달(다리 역할)

- 중뇌(midbrain)
    - 시개 (tectum) : 유기체로 하여금 환경 내에서 정향(orientation) 반응(주의가 쏠리는)을 하게 함.
    - 피개 (tegmentum) : 운동과 각성에 관여. 감각자극으로 향하게 도와줌. 각성, 기분과 동기에 관여하는 신경전달물질이 집중되어 있음. 

- 전뇌(forebrain)
    - 뇌의 가장 상위 수준으로 복잡한 인지, 정서, 감각 및 운동 기능을 통제함. 
    - 시상 (talamus) : 감각 정보의 중계 기지, 시각 청각 미각 촉각을 중계함. (후각은 제외, 왜인지 명확히 밝혀지진 않음). 능동적 정보의 여과. 수면동안 입력정보의 차단
    - 시상하부 (hypothalamus) : 체온, 갈증, Fighting, Fleeing, Feeding, Mating 조절
    - 뇌하수체 통해 내분비계 지배, 정서와 관련.
    - 성행위에 영향 : 성에 대한 생각은 시상하부로 하여금 호르몬들으 분비하도록 만듦, 이 호르몬들을 통해 뇌하수체 제어. 뇌하수체는 다시 다른 내분비선의 호르몬 방출에 영향 미침.
    - 쾌락 중추(보상 중추) : 쥐가 페달 누르는 실험
    - 뇌하수체 (pituitary gland) : 신체의 호르몬 생산체계에서 주분비선. 다른 내분비선 기능 관리. 시상하부에서 뇌하수체로 신호 오면 옥시토신(모유), ACTH(부신피질 자극 호르몬) 등의 호르몬 분비, 혈류 타고 흐르면서 다른 내분비선에 도착해 영향을 주게 됨.
    - ACTH가 나오면 부신에서 코르티졸이 나옴. (스트레스 호르몬, 유의미한 상관관계)
    - 호르몬 : 혈류를 타고 작동, 신경전달물질 : 시냅스에 작용(작은 분자구조.)
    - 해마 (hippocampus) : 새로운 기억 형성, 새로운 기억을 지식 네트워크와 통합, 대뇌피질의 다른 영역에 영구적으로 저장하는데 중요한 역할. 따로따로 떨어진 기억들(감각)을 통합. (H.M의 사례)
    - 번연계 : 시상하부 + 해마 + 편도를 포함하는 전뇌 구조. 동기, 정서, 학습, 기억 관장
    - 편도체 (amygdala) : 해마의 각 뿔 끝에 위치. 정서과정, 정서기억 형성에 역할. 두려운 사건(공포, 트라우마, 분노)의 부호화에 관여. (고양이의 편도체 미세자극 -> 털을 곤두세우고 공격준비.) 사람을 대상으로 한 편도체 제거 실험 : 발작적 분노 감소시킬 수 있었으나, 때때로 환자의 일상생활을 황폐화시키는 부작용이 수반되기도 하였음.
    - 기저핵 (basal ganglia) : 의도적 행동을 통제하는 피질하 구조. 기저핵의 한 부분인 선조체는 자세, 움직임의 통제에 관여. 파킨슨병의 환자의 경우 도파민 부족으로 인해 기저핵의 선조체가 영향 받고, 손을 떨거나 갑작스런 사지경련을 나타냄.
- 대뇌피질
    - 회(gyrus, 이랑), 구(sulcuc, 고랑)으로 이루어져 표면적 늘림 (한정된 부피를 표면적 늘리려고.)
    - 좌반구와 우반구. 각각 반대편 신체의 기능 통제
    - 두 반구는 교련(commissures)에 의해 연결되어 있으며, 가장 큰 교련이 뇌량
    - 각 반구는 4가지 엽(lobes)으로 구분됨. 
    - 후두엽 (occipital lobe) : 대뇌피질의 후측에 위치, 시각정보 처리. 시상에서 시각 피질로 시각정보 전달.
    - 두정엽 (parietal lobe) :체감각(촉각과 신체 위치)에 대한 정보 처리. 민감한 부위일 수록 더 많은 감각피질이 담당. (무아지경)
    - 측두엽(temporal lobe) : 청각, 언어에 관련. 청각 피질은 귀에서 감각정보 받아들여 의미있는 단어로 처리.
    - 전두엽(frontal lobe) : 운동(운동피질), 추상적 사고, 계획, 기억과 판단 등에 관여하는 전문화된 영역. 사고와 상상 계획과 예상을 가능하게 하여 인간을 다른 종과 구분하게 하는 영역.