---
title: '230403 diary'
layout: single
categories:
  - life
  - diary
tags: []
---


23.04.04.



## Context

- 하루가 너무 길었다. 7시에 알람을 듣고 깼는데 다시 자서 8시에 씻으러 갔다. 아침으로 지난주에 남은 피자(시킨거) 2조각을 먹고 유체 들으러 출발.
- 유체에서 displaced volume인지 total volume인지 질문을 했다. Total volume을 넣는다고 한다. 이름은.. Morison's law였나? 아직 공부를 안해서 공부 하면 알겠지
- 컴선설 수업을 들으러 갔다. 조교님이 수업 전에 Affine Matrix를 3x2로 하면 deduction이 있을 수 있다고(엄밀한 증명을 하지 않는다면) 하셨다. 엄밀하게 증명할수있으면 자기한테 가져오라고 말씀하셨다. 내가 3x2로 했으니까 감점이 있으려나? 하고 수업시간에 교수님의 수업(영양가는 없음)은 안듣고 어떻게 엄밀하게 증명하더라? 하면서 chatgpt에 쳐보면서 공부했다. 확실히 이런건 잘하더라. chain rule과 Matrix derivative의 정의를 잘 알고있으면 증명할 수 있었다. 수업 끝나고 초조한 마음으로 내가 이걸 조교님한테 증명할 수 있을까 라며 조심스럽게 물어봤더니 조교님은 내 이름을 알고 있었고 감점은 없는데 우수 보고서에 오를것 같으니까 이름 넣어줄지 뺄지를 오히려 물어보셨다. 부담스러운 마음에 이름은 뺴달라고 하긴 했다. 누구에게 자랑은 안했지만 속으로 꽤나 뿌듯했던 것 같다.
- 동기들과 점심을 먹었다. 메뉴는 편의점 음식. 사실 3식까지 갔는데 내가 배가 덜고픈 바람에 물어보고 다른 식당으로 갔다. 돌이켜보면 너무 내생각만 하는것 아닌가 좀 후회가 된다. 편의점에서 사골곰탕? 설렁탕을 파는데 뭐 맛은 그저그럼.
- 다른 친구랑 카페 가서 과제를 하고, 한숨을 자고, 신세 한탄을 했다. 3학년 공대생 복전은 정말 힘들다. 정말 힘들다.
- 도서관에 가서 공부를 했다. 요새는 도서관 효율이 안나오는 것 같아. 계속 chatgpt만 갈구면서 왜 내 전공 교수님보다도 설명을 못하는지 이해하지 못한 채로 시간을 태웠다.
- 저녁을 공간에서 먹고 윗공대로 올라가다 아는 사람을 만났다. 반가웠다. 근데 이젠 학교에 아는 사람이 좀 있으니까 너무 대충 다니진 말아야겠다는 생각도 들었다.
- 대망의 기회실 실험준비를 위해 30분을 일찍 가 미리 회로를 만들었다. 퀴즈도 봤는데 아는거라 생각했는데 아는게 아니어서 1점을 까였다. 뭐 거기까진 오케이. 근데 온갖 것들이 억까를 하기 시작헀다. 실험이 크게 2갠데 둘 중 하나도 제대로 안되는 것이다. 벌써부터 망한 느낌 들고, 불안해지고, 그러니까 원칙대로 하면 되는데 계속 초조해서 제대로 못하고.. 그 긴장의 악순환이 반복되는걸 알면서도 막을 수가 없었다. 그렇게 2시간이면 끝내야할 것을 4시간을 채워 하다보니 마지막엔 사람도 별로 없고 조교 몇명만 남아있었다. 너무 잘 도와주셔서 고맙기도 하고, 미안했다. 그리고 내가 안끝난다고 나만 늦게가는게 아닌데, 조교님들은 더 힘들텐데 괜히 짜증내고 이기적인 자신이 한심하게 느껴지기도 했다. 그래도 끝나고, 친구들과 사람들로부터 위로를 받고, 방에 와서 파카 영상이나 보면서 메이플 일퀘나 하니까 마음이 좀 풀렸다.

## Thinkings

- 기회실 회로는 화 목에 윗공 올라갈때 해두는게 좋을 것 같다.
- 이걸 쓰는게 첫날인데 과연 계속 할 수 있을까?
- 나를 온종일 힘들게 하는 이 우울감을 기쁨과 감사함으로 바꾸기 위해 노력해야 할 것 같다.

## Thankful

- 하루 종일 힘들었지만, 돌아보았을 때 감사할 일이 많았고, 나름 뿌듯한 하루였다는 사실에 감사
- 가족들 모두 힘들게(특히 엄마와 고모가) 하루 하루를 살고 있는데, 그 것을 기억하고 기도할 수 있음에 감사
- 내 주변에 아무도 없다고 생각 될 때 다시 생각해보면 응원해주고 기도해주는 사람이 많이 있음에 감사