---
title: '통계학 4장 - 표본분포'
layout: single
categories:
  - study
  - stats
tags: []
mathjax: true
---

### 모집단 분포로서의 베르누이 분포
- 특성값이 이원적인 모집단의 분포 ( O 혹은 X인 분포)
- 베르누이 시행 (Bernoulli trial) : 성공혹은 실패 뿐이고, $S={s, f}$가 표본공간인 집합
- 성공의 확률을 $p=P{s}$, 실패의 확률을 $q=P{f}$로 나타내며, $0\leq p\leq 1$이고 $q=1-p$이다.
- 베르누이 확률분포 - $s$를 1 $f$를 0에 대응시키는 확률변수를 베르누이 확률변수라고 함.
- 성공확률이 $p$인 베르누이 분포 $p(x) = p^x(1-p)^{1-x}$
- 베르누이 분포의 평균 $p$, 분산 $p(1-p)$

### 정규분포

- 평균값 중심으로 좌우대칭인 종모양, 평균에 집중, 정규분포 결정의 요인 mu, sigma
- $\mu$ 중심으로 좌우대칭, 변곡점과 대칭점사이의 거리 $\sigma$(모표준편차)
- $\sigma$ 작아지면 $\mu$ 근처 넓이 커지고, $\sigma$ 커지면 곡선이 평평해짐.
- $X \sim N(\mu, \sigma^2)$일 떄 $aX+b \sim N(a\mu+b, a^2\sigma^2)$
- 두 변수가 서로 독립이면, 두 변수의 선형결합도 정규분포 이룸

### 표준정규분포

- 정규분포 따르는 확률변수 표준화 / 평균 0, 분산 1
- $Z \sim N(0,1^2)$ 일 때 주어진 $\alpha$ 값에 대해 $P(Z>z)=\alpha$ 를 만족하는 z의 값을 $z_\alpha$로 표기하고, 이를 표준정규분포의 제 $100(1-\alpha)$ 백분위수, 혹은 $(1-\alpha)$분위수 라고 함. 
- $z_{0.005} = 2.58, z_{0.025} = 1.96, z_{0.05} = 1.645$ 이건 꼭 외우기..

### 표본분포(Sampling distribution)

- 모집단 : 관심의 대상이 되는 원소들의 전체집합
- 표본 : 조사가 이루어지는 모집단의 부분집합
- 모수 : 모집단의 특성 나타내는 양적 측도 (ex) 모평균 $\mu$, 모비율 $p$, 모분산 $\sigma^2$
- 추정량 : 모수 추정 위해 사용되는 통계량, 주로 대문자 표기, hat을 붙여 표기
- 추정치 : 관측치로부터 게산된 모수의 예측값, 주로 소문자 표시
- 통계량 : 표본의 관측값들로부터 계산되는 수치함수

### 단순랜덤추출법

- 많은 경우 베르누이 시행은 독립적으로 반복되는 시험. 
- '독립적' 시행의 결과를 하나의 사건, 각 사건끼리 독립
- '반복적' 매번 시행에서 성공확률이 동일함
- 단순랜덤추출법 : 모집단에서 n개의 추출단위로 구성된 모든 부분집합이 표본으로 선택될 확률 같도록 설계(CH1) / 복원, 비복원으로 나뉨
- 단순랜덤복원추출 : 뽑은 것 다시 되돌려놓고 다음 것 뽑는 것, 무한모집단의 랜덤표본 정의 위해 개념적 도구로 사용.
- 단순랜덤비복원추출 : 유한모집단 크기 N인 경우 n개 표본 뽑으면, 모든 표본 가능한 수 = ${N \choose n}$이고, 특정 표본의 확률은 $\frac {1}{N \choose n}$

### 랜덤표본

- $X_i$ : i번째로 뽑힌 추출단위의 특성값을 나타내는 확률변수라고 하면
- 유한 모집단 : 단순랜덤비복원추출로 뽑은 표본이 랜덤표본 크기가 n이면 {X1, X2, ..., Xn}
- 무한 모집단 : 서로 독립이며 모집단 분포와 동일한 분포 갖는 확률변수들의 집합을 랜덤표본.
- >$$X_i \sim iid \ f(x)$$
    (i.i.d : independent and identically distributed, f(x) 모집단의 분포)

- (ex) {o o o x x}에서 크기 3인 표본 단순 랜덤비복원추출로 뽑아 p 추측 -> $\hat p$은 표본추출의 결과에 따라 하나의 수값을 대응시키는 확률변수임과 동시에 통계량이며, $\hat p$은 확률분포를 가지게 됨.
- 통계량의 확률분포를 표본분포라고 함.

### 초기하 분포
- 모집단의 특성값이 두가지로 분류되는 경우
- 1의 갯수 D, 0의 갯수 N-D일때 1의 갯수를 X라 하면 X의 확률분포 ~ 초기하분포,
- >$$p(x) = \frac { {D\choose x}  {N-D\choose n-x} }  {N \choose n} $$
- 모비율 = $D/N$의 추정은 표본비율 $\hat p$  사용, $X/n$ $\hat p$의 표본분포는 X의 표본분포에서 유도가능
- 초기하분포의 평균과 분산
    >$$E(X) = np \\ Var(X) = \frac {np(1-p)} { \frac {N-n} {N-1} }$$

### 이항분포

- 특성값이 1, 0과 같이 이원적 분류되는 무한모집단에서 랜덤표본 n개 추출, 이들은 서로 독립이며 성공확률이 p인 베르누이분포 B(1,p) 따름.
    >$$X_i = 1(success), 0(fail) ~\ iid \ B(1,p) \\ for \ i=1\sim n$$
- 이 때 총 n번 시행중 성공횟수가 X= X1+X2+... + Xn으로 표현되고 확률변수는 이항분포 B(n,p)를 따름
- 이항분포 : 성공률 p인 베르누이 시행을 n번 반복시행할 때 X = 성공횟수의 분포
    >$$p(x) = {n \choose x} p^x (1-p)^{n-x} \\ x=0\sim n$$ 
    이항계수 = $nCx$
- X가 모수 (n,p) 따를 때 $X \sim B(n,p)$로 표현되고, n=1일 때 B(n,p)는 "1"의 확률이 p인 베르누이 분포
- 이항분포의 평균 $E(X) = np$, $Var(X) = np(1-p)$
- $p<1/2$, 왜도 양수, $p>1/2$ 왜도 음수
- 초기하분포의 이항분포 근사:
    $N \rightarrow \infty$, "1" 의 비 $D/N$이 $p$에 무한히 가까워질 떄 초기하분포는 이항분포 $B(n,p)$에 수렴

### 표본평균의 분포 

- 일반적 모집단(무한모집단)의 표본평균의 표본분포
- 모평균 $\mu$, 모분산 $\sigma^2$에서 크기 n인 랜덤표본 추출
    >$E(\bar X) = \mu$, $Var(\bar X) = \sigma^2/n$, $sd(\bar X) = \sigma/ \sqrt n$

    >$$E(\bar{X}) = \frac{1}{n} E(X_1 + X_2 + \cdots X_n) = \frac {1} {n} \{E(X_1) + E(X_2) + \cdots +E(X_n) \}  = \mu$$
    >$$Var(\bar{X}) = \frac {1}{n^2} Var(X_1 + X_2 + \cdots + X_n) = \frac {1}{n^2} \{Var(X_1) + Var(X_2) + \cdots + Var(X_n) \} $$
    왜냐하면
    >$$ \displaystyle\Sigma^x \displaystyle\Sigma^y Cov(X_i, Y_i) = 0 \\ Var(\bar{X}) \frac {\sigma^2} {n} $$
- 모집단의 분포가 정규분포 $N(\mu, \sigma^2)$일 때 표본평균 $\bar{X}$는 $N(\mu, \frac{\sigma^2} {n})$을 따른다. $n$과 관련없이
- 중심극한정리 : 
    평균이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2$인 임의 모집단에서 표본크기 $n$이 충분히 크면 표본평균 $\bar X$ 는 근사적으로 정규분포 $N(\mu, \frac{\sigma^2} {n})$을 따름. 대략 $n>30$

### 표본평균의 분포(유한모집단)

- 모평균 $\mu$, 모분산 $\sigma^2$ 크기가 $N$인 유한모집단에서 크기 $n$인 랜덤표본 추출 (비복원) 하면 
    >$$E(\bar X) = \mu \\ Var(\bar X) = \frac {N-n} {N-1} \frac {\sigma^2}{n} $$
- 유한모집단에서도 $N$과 $n$이 충분히 크다면 중심극한원리에 의해 
    >$$\bar X - \frac {\mu} {\sigma} \sqrt{\frac {N-n} {n(N-1)} } \sim N(0,1) $$

### t분포

- 표준정규분포 $N(0,1)$을 따르는 확률변수 $Z$, 이와는 독립이며 자유도 $k$인 카이제곱분포 따르는 확률변수 $V$라 할 때 
    >$$\displaystyle T=\frac {Z} {\sqrt\frac V k}$$
    의 분포를 자유도 $k$인 t분포
- >$$T \sim t(k)$$
- 자유도는 분포의 퍼진정도 나타내며 자유도 클수록 가운데로 모이고 표준정규분포로 수렴
- 표준정규분포와 유사하지만 꼬리가 두터움
- $P\{T\ge t_\alpha(k)\} = \alpha$ 인 $t_\alpha (k)$ 를 자유도가 $k$인 t분포의 $(1-\alpha)$ 분위수라고 함

### 스튜던트화된 표본평균의 분포

- $X_1 \sim X_n$이 정규모집단 $N(\mu, \sigma^2)$으로부터의 랜덤표본일 때 표본평균 $\bar x$에 대해서 
    >$$\displaystyle \frac {X-\mu} { {S} / {\sqrt n } } \sim t(n-1)$$
    이 성립
- $X_1 \cdots X_n \sim iid \ N(\mu, \sigma^2)$일 때 $\frac {\bar X -\mu} {\sigma/\sqrt n } \sim N(0,1)$ 인데 $\sigma$가 미지이면 $\sigma$ 대신 표본표준편차 $S$ 대입
- 스튜던트 분포인거 유도해보기... 
    >$$T \sim \frac Z {\sqrt{V/k}} , \ \frac {(n-1)s^2}{\sigma} \sim  \chi^2(n-1) \\ \\ \frac  {\bar x -\mu} {\sigma / \sqrt n } \sim N(0,1)$$

### 표본비율의 분포

- 비율은 평균의 특수한 경우이다.
    >$$X_1 \cdots X_n \sim iid \ B(1,p)$$
    이면 
    >$$X = \Sigma X_i \sim B(n,p)$$
    이고, 이 때의 표본비율 
    >$$\hat p = \frac X n = \frac{\Sigma X_i} {n} $$
- >$$E(\hat p) = \frac {E(X)} n = \frac {np} n = p$$
- Var($\hat p$) = Var(X) / n^2 = np(1-p)/n^2 = p(1-p)/n
- 표본비율 $\hat p$의 근사분포 -> $n$이 크면 정규화한 것이 표준정규분포를 따르게 됨. (이항분포의 정규근사)

### 이항분포의 정규근사

- 이항분포에서 $n$이 크면 확률 계산이 힘듦으로, 이산형인 이항분포의 여러 확률을 중심극한정리 이용해 연속형 정규분포로 근사적으로 구함.
    >$$E(\hat p) = p, Var(\hat p) = \frac {p(1-p)} n $$
    에서 clt 이용하면,
    >$$\frac {\hat p -p} {\sqrt{p(1-p)/n}} \sim N(0,1)$$
    이고 분자 분모에 $n$을 곱하여 
    >$$\frac {X-np} {\sqrt{np(1-p)}} \sim N(0,1)$$
    이 근사의 정밀도는 $np>5$, $n(1-p)>5$일때 좋음
- 이항분포가 대칭형이면 근접속도 매우 빠르고, 비대칭이어도 근접하나, 극단적인 비대칭의 경우는 n이 아주 커야함

### 이항분포의 정규근사 - 연속성 수정

- 실제 이항분포에서 7~10 사이의 확률값을 알고싶다고 하면 정규근사하여 $P(7\le X\le10)$ 하면 넓이가 조금밖에 안드감.. 그래서 이걸 수정하기 위해 0.5를 곱해서 더하거나 빼서 연속성 수정.
- $P(a\le x\le b) \approx P(a-0.5-\frac \mu \sigma \le Z \le b+0.5-\frac \mu \sigma)$ 에서 등호가 빠지면 넓이가 작아지는쪽으로 0.5 방향 수정.

### 정규분포 분위수대조도 (quantile-quantile plot, Q-Q plot)

- 표준정규분포의 분위수와 이에 대응하는 자료분포의 분위수를 좌표로 하는 점들을 그림으로 나타낸 것.
- 점들이 직선 주위에 밀접하여 나타나면 정규분포가 타당.
- 1/3분위수 = 전체넓이를 1:2로 나누는 위치의 수, 즉 내 위에 1/3, 아래에 2/3
- 통계 패키지의 경우에는 $i/n$ 분위수 대신 $\frac {i-3/8} {n + {1} / 4}$ 분위수에 대응시켜 그림
