---
title: '해양플랫폼공학개론 2강'
layout: single
categories:
  - study
  - offshore
tags: []
mathjax: true
---

# 1. Offshore Projects - Energy Outlook

## 용어 정리

- CFIHOS : Capital Facility Information Handover Standard
- Digital Twin
- OCC : Onshore Control Center

## 2050 Energy Outlook

- BP(British Petroleum)이라는 에너지 회사의 Bernard Looney가 2050년 에너지 전망을 예측
- 2차 세계 대전 이후, age of oil이 되고, 중동쪽 원유 -> British Petroleum
- 회사의 ambition : net-zero (Carbon) Company (Integrated Energy Company)

### Abstract of Energy Outlook

- Renewable energy가 중요한 역할을 차지할 것이다.
- 사회가 화석연료로부터 벗어날 것이므로 oil and gas 는 도전을 받을 것.
- 시장은 광범위한 supply를 받도록 intergration되어야 하며, 전기와 수소의 역할이 증대(Local energy market)

### 2040 Energy Market Outlook

- by BP Energy Outlook 2019
- Low Carbon Energy system으로 전환이 계속되며, 핵심은 천연가스와 신재생 에너지
- 화석연료(Coal, gas, oil)은 근 미래까지도 에너지의 75%를 차지할 것.
- 2040까지 신재생에너지는 4~15%, 천연가스는 25% 성장

### 2050 Energy Market Outlook

- by BP Energy Outlook 2020
- 3가지의 시나리오, Rapid, Net Zero, BAU(Business as Usual)
- BAU의 경우 화석연료는 거의 동일, 신재생만 증가.
- Rapid -> Net Zero로 갈 수록 줄어들게 됨. 
- 화석연료는 2018년 85%에서 2050년 20~70% 수준 예상 (시나리오에 따라 크게 다름)
    - Carbon Price : BAU보다 rapid & Net zero 인 경우에 훨씬 높음
    - 전기를 더 많이 사용하게 될 것 : 신재생, 천연가스, 원자력 등의 source 를 이용함.

### 2040 천연가스 전망

- 천연가스는 전세계에 풍부하게 매장되어 있음. -> 매우 낮은 공급가, 풍부한 매장량이 있음
- 수요(demand) 또한 US, Middle East, China 등이 풍부하며 측정 국가들은 공급이 많아 다른 나라에 천연가스 수출

### 2050 천연가스 전망

- 에너지 믹스(Energy Mix) 두드러짐. (다양한 소스의 에너지), 오일, 천연가스, 신재생, 석탄이 모두 일정한 비율 이상이 갖추어질 것.
- 천연가스는 전세계 공급망과 지속적 수요로 일정량 이상은 계속 사용될 것.
- BAU : 계속 사용량 증가
- Rapid : 현상 유지
- Net-Zero : 줄어들긴 하나(하이드로카본을 적게 써야하므로), 어느정도는 일정하게 유지
- Low Carbon Energy System에서 천연가스의 역할
    - 대용량 발전 시스템에서 석탄의 대체
    - CCUS와 함께 (near)zero-carbon 발전 연료
    - BAU와 Rapid 시나리오에서 천연가스 사용량은 일정 수준 이상 유지됨.
    - 인도와 다른 아시아 지역에서 천연가스 발전의 규모가 크게 증가할 것.
    - CCUS와 연계된 천연가스의 대부분은 direct energy source로 사용될 것이며, 일부는 blue hydrogen을 생산하는 데 사용 될 것.
- Blue Hydrogen : CH4 + H2O -> CO2+H2
- Green Hydrogen : H2O -> H2+O2

### 2040 LNG 수입 및 수출 전망

- LNG 수출량은 2040년까지 2배 이상 증가하며, 40%를 미국과 카타르가 차지.
- 최대 수입국인 한국과 일본에 비해, 중국, 인도 외 다른 아시아 국가들의 수입 급증할 것.

### 2050 LNG 수입 및 수출 전망

- 교역량이 2018년 425bcm 에서 2030년 중반 1100bcm까지 성장할 것. 그 이후에는 유지 혹은 감소.
- 중국, 인도 및 아시아 국가의 수요 증가와 함께 전세계적으로 통합된 가스시장이 성장할 것.

### low-carbon energy system 에서 H2 transition 의 역할

- 수소는 energy carrier로써 사용될 때 효율이 좋음. (전기를 저장하는 Battery에 대비하여)
- 사용처에 따른 수소 이용 : 산업 원료(화학 공정 등 ex 폴리머, 특수 재료 등의 제작. 제철소에서.), 운송, 에너지
- 수소의 생산방법에 따른 : Rapid, Net zero 모두 그린과 블루 하이드로젠이 반씩 차지할 것이다. 그린 하이드로젠 만으로는 수소의 수요 감당 불가

### Carbon emmision 현황, 예측

- 코로나로 인해 단기간 탄소 배출이 감소, 글로벌 경제회복(올해 말로 예측) 과 함께 다시 증가할 것
- 현재의 탄소 배출 현황 : 수송, 산업, 에너지가 각각 1/3씩 차지. 
- Rapid : 70%, Net zero : 95%, BAU : 10% 감소.
- Transport에서 발생하는 탄소가 중요할 것. 선박 또한 탄소 감축이 중요함.

### Global energy System에서의 변화

- 화석 연료의 비중은 50~75%까지 감소, 전기의 비중은 50~60%, 수소는 7~16% 수준으로 증가.
- 전통적 화석연료의 비중감소 만큼 바이오에너지(Biomethane, biomass, etc)의 역할이 증가할 것.

### 에너지 네트워크 : 생산-소비 공급망

- 전통적인 에너지 네트워크 : 가스전, 액화공장, 저장탱크에서 LNG 수송선으로 이동한 뒤 사용자에게 배관망을 통해 전달되는 방식.