---
title: '해양플랫폼공학개론 9강'
layout: single
categories:
  - study
  - offshore
tags: []
mathjax: true
---

### CCS

#### Capture

- Oxy-Fuel (Synthetic air, Partion Condensation, Cryogenic ASU)
- Pre-Combustion : Absorbtion (CH4를 사용할 때 나오는 이산화탄소를 미리 보관)
- Post-Combustion : 
  - Absorption : 화학, 물리적 방법 이용하여 흡수., 아민.
  - Adsorption : 여러 방법으로 흡착.
  - Cryogenics : 냉각하여 분리
  - Membranes 
  - Microbiarl etc. (X)
- Transport : Onshore / Offshore(pipeline, ship 등)
- Storage : (Deep saline aqifier, oil and gas reservoir, coalbed methane)
- 한국의 계획 : 충남 지역의 발전소에서 나오는 이산화탄소를 Pipeline, offshore 등을 이용하여 울산이나 동해로 이송, 다 사용한 천연가스 에다 집어넣기.

### CO2 포집공법에 따른 종류

- 흡수법 / 화학 흡수 분리법 : 아민 계열 흡수제를 사용. 흡수제 이용해 선별적 흡수 -> 재생탑에서 열로 CO2 분리하는 과정 반복. 이미 석유화학계에서 많이 사용하여 안정성 높지만, OPEX가 높음. (흡수제의 소실, 재활용비용, 재생열)
- 흡수법 / 물리 흡수 분리법 : 연소배기가스의 분압 옾을 떄 사용 유기용매 이용해 선택적 흡착. 이후 재생탑에 이동하여 분리. 메탄올 Selexol 등을 사용하며, 가스화기의 가스 사용해 열손실  적으며, 배출되는 CO2의 압력 높아 저장에 유리. 그러나 연소 배기가스압력이 높아야 사용가능
- 흡착법 : 가스와 고체 흡착제 사이 분자간 응력 사용하여 흡착. 여러 흡착탑 이용해 하나가 재생중일 땐 다른 것 이용. 활성탄이나 제올라이트를 사용하며, 소모 에너지가 적고 CO2 저농도일 때 유리. 그러나 대형 고정 배출원에서 CO2 분리하기 힘들고, 흡착용량이 작음.
- 막분리법 : 가스와 막(멤브레인) 소재 사이 물리화학적 투과속도 차이 이용하여 선택적 분리. 8~10bar 필요. 다공성, 팔라듐, 고분자, 제올라이트 막 등이 사용되며, 중간물질 필요 없고, 모듈화 설계 가능. 연속적이며 정상상태가 유지되는 장점이 있지만, 소재가 비싸고 대규모 적용이 불투명
- 심냉법 : CO2 가스의 압축, 냉각 반복해 고순도 액체 CO2를 생산. 배출가스 농도가 매우 높은 경우, 순산손연소의 경우에 사용. 액체 CO2를 생성해 보관과 이동 편리. 에너지 소비(냉각비용)이 큼.

### CCS 선상 적용 사례

- 다양한 프로젝트가 테스트 중임.

- DecarbonICE(심냉법) : (RND 계열)
- 흡수법, 흡착법 (액화 공정 이용해 탱크에 저장하는 과정) : 되도록 선상에서는 가벼워야 하므로, Scale Down, Proven Technology.
- 저장할 수 있는 공간, 무게가 제한되어 있으므로, 운항 기간 동안 저장 공간 혹은 방류 방법 필요
- CO2의 해상 투기의 금지로 방류는 불가.
- 추가 유틸리티(열, 전기, 냉각제, 청수 등) 생성방법
- 선박운동, 진동에 영향 주어 효율 감소의 문제.

### 이산화탄소 포집방법의 분류

- 선박에서는 연소후 포집 (Post Combustion Capture)
- LNG, LPG, Biodisel로부터 발생하는 CO2의 포집
- 흡수법 : Track Record가 많고 경제성이 좋음.
- 기존 선박에서도 사용 가능해야하고, 온실가스 방출량을 감축하는데 집중되어 있음.

#### 아민 공정

- 1번탑 : 엔진 배기가스가 쭉 통과하여 지나감. (N2, CO2), N2만 위로빠져나감.
- 1번탑에 아민을 투입 (15~30%의 아민 솔루션) 집어넣어, CO2 흡수
- Rich Amine, 열교환 함. (가열됨.) Regeneration (2번탑)
- Rich Amine은 위로 CO2가 나가서 탱크로 가고, 아래에는 다시 Lean Amine이 됨. 열교환, 필터 후 순환.

### 아민 수용액 흡수법의 적용

- 설치시 기존 공정 장비를 기준으로 도출하였을 때 직경 2m 이내, 높이 8~9m 정도로 소형화가 요구됨
- 비용이 높은 편
- 해상에서는 6자운동에 의해 하부일 수록 영향이 크며, 이에 대한 보완이 필요함. 

### CO2 Removal Unit in offshore platform

- CO2 9.5%을 함유하고 있는 GAS(Soar gas) : CO2 분리 후 Treated Gas(Sweet gas)가 되어 다음 공정으로 가고, Lean Amine -> Rich Amine으로 가서 Regeneration 한 후 다시 재활용됨 (121도.)

### 막분리법

- 400cubic m/h로 충분함.
- 1단, 2단으로 구성되어 CO2 30% 이상의 천연가스로부터 메탄 회수율 98%
- Pure한 Gas가 들어가는 전처리과정, Compressor 등 가격 

#### DecarbonICE

- 고체 CO2를 투하, CO2가 녹지 않으면 Hydrate가 될 것. 아직은 UN 협약에 의해 불가능

#### 일본 K-Line

- 석탄 Bulk Carrier 대상으로 아민계열수용액 이용한 흡수법 이용
- 일반적인 CCS보다 길이가 짧음.

#### Saudi Aramco : Mobile CCS, Stena Bulk

- 기름회사. 흡수법

#### 노르웨이 Offshore JustCatch

- FPSO 위의 발전 터빈 대상으로 컨테이너 높이로 잘려 아민탑이 포함되어 있음.

### 탄소 포집 기술 현황

- 기술은 많이 가지고 있으나, Compact하게 선상에 적용하는 것은 다른 이야기.

### 선박 CO2 배출 시나리오

- Power x LF (Load  Factor) x Emission Factor (MGO 기준)

- 다른 연료의 경우 MGO로 계산한 것에 SFC의 비율, EF의 비율을 곱하여 계산.

### 선박 배기가스를 위한 아민 흡수공정의 Concept

- 배가스 처리유량을 100% (Zero Carbon), 50%, 30%로 구분해서 모델링 수행.
- LNG는 30%, MGO는 50% 유량 처리까지 가능.
- Amine Circulation Rate가 높아질 수록 그 용량과 속도, 성능이 높아져야 함.
- 필요한 순환 유량이 선종에 따라, 사용하는 연료의 종류에 따라 많이 다름
- 여러 모듈들이 들어가며, 가로 세로 높이 10 17 10m의 모듈이 나와야 들어가짐.

### 선상 CCS 적용 과정에서 해결해야 할 부분

- 포집 관련
  - 운항 시 배의 모션에 따른 포집 효율 유지
  - 아민 솔루션의 처리방안
  - 흡수탑, 재생탑 높이와 지용
  - 크기 소형화, 에너지 소모 감소, 비용 절감
- 저장 관련
  - Tank 저장 제외하면 아직 모름
  - 포집, 절감된 이산화 탄소 양의 정확한 측정과 기록 시스템 필요.
  -저장 또한 크기 소형화, 에너지 소모 감소, 비용 절감 필요