---
title: '해양플랫폼공학개론 8강'
layout: single
categories:
  - study
  - offshore
tags: []
mathjax: true
---

### What is "Climate Change" ? 

- Global Warming과 같은 맥락. : 1980년대 이후 지구 평균기온이 계속 상승. 
- 태양 활동에 의한 것이라면, 대기 중 모든 Layer의 온도가 올라가야만 함. 그러나, Upper Atmosphere에서는 온도가 오히려 내려가고 있고, 대기의 낮은 곳에서(surface)는 온도가 증가하고 있음. 즉 GHG가 열을 trapping하기 때문에 오히려 상부는 온도가 낮은 것. 
- IPCC : 1300명 과학자가 주장.
- CO2의 level이 280 -> 414ppm으로 올라감.

### Greenhouse gases

- Water vapor ( $H_2O$ ) : Most abundant greenhouse gas. 자연스러운 대기활동에 의한 피드백을 주므로 무해.
- Carbon dioxide ( $CO_2$ ) : Minor, CO2의 Natural process : 동식물의 호흡, 화산활동, 산업활동에 의한 배출 -> 산업혁명이후 CO2가 47% 증가.
- Methane ( $CH_4$ ) : More active ghg(co2의 10배이상), 쓰래기의 매립, 슾지, 소나 양 Effect는 Minor함. 농도가 낮아서.  
- Nitrous oxide ( $N_2O$ ) : Fertilizer의 성분, 농도가 낮음. CFC(프레온 가스), 마이너.
- 수증기는 자연스러운 응축으로 순환되나, CO2는 그렇지 않음.

### The rise of carbon dioxide

- 빙하기의 CO2는 200PPM.
- 간빙기의 CO2는 280PPM까지 올라감.
- 현재는 414ppm
- Anthropocene : 인간활동으로 인한 지구 환경(ecosystem)
- To do : 눈에 보이는 CO2 농도부터 줄여보자.

### 대한민국의 탄소세

- 1톤당 50달러, 주기적 상승이 바람직. (한국세정신문)
- ETS(Emission Trading  Scheme) : 탄소 배출권을 거래할 수 있음. 일정량의 탄소 배출권을 거래할 수 있음
- Carbon Tax(ECR, Effective Carbon Rate/유효탄소가격) : 배출한 양에 따라 세금을 내라.
- EU 기준 50달러가 적절하다. 2030까지 75~100까지 늘려야 한다고 주장.
- 탄소배출국경세 (제조업계에 큰 영향?)

### 전세계 Carbon Tax 상황

- 미국의 경우 잘 도입되고 있지 않음.
- 일본 : 에너지 전환, 보존, 신재생 프로젝트 수행시 Tax 감면 (기업의 Carbon Tax 반발)
- 호주 : 탄소세 도입됨. 1700만T 정도의 CO2 줄임 -> 정권 바뀌며 폐지
- 노르웨이 : 탄소세 도입, 51달러(가솔린), 55% 감축
- 많은 국가들이 Transport, Energy 분야에 부가할 것을 생각중, 가격경쟁력 감소로 수요 줄어들어 CO2 감축에 효과가 있음. 

### Carbon Tax for ships

- 가장 큰 선박 회사 : Carbon Tax를 매겨야 한다. 250~300불/mt -> 수소나 암모니아 등의 경쟁력 높이기 위해 LNG, LPG, Biogas 등. 
- IMO의 지지 외에 public comprehensive proposal이 없는 상태이므로 이러한 세금을 부과해야한다고 주장.

### CO2 From ship

- Carbon based fuel 쓰면 무조건 이산화탄소 나옴.
- DNV라는 회사에서 Maritime CCS를 제안함. 바닷물로 세척, 냉각, 아민 촉매 등.

### 선박 탄소 배출 규제

- MARPOL Annex VI (선박 탄소, 온실가스 배출 규제)
- 선상 CCS의 필요성 대두 요인
  - EEDI phase 3의 발효 시점이 앞당겨짐 (2025 -> 2022), 규제의 강화 가능성 높음
  - 기존 운용중 선박에 대해 EEXI의 발표 (2023 발효 예정)
  - 신연료 개발의 난항
  - CCS 자체의 필요성 대두로 인프라 구축의 활성화 

### 선박 배기가스 CO2 감축수단

- Hull design으로는 최대 34%정도 예상
- Alternative Energy source, Fuel이 효율이 좋음.

### IMO 규제 vs 기술 개발

- Phase 4 이후 40% 이상 감축해야함.
- 이외에도 GHG, SOX등의 규제가 맞물림.
- 친환경, 고효율, 스마트 선박, 대체연료 선박 등이 각광.
- 혁신기술 (LNG, 수소, 폐열회수, 전기(하이브리드), CCS) 검토.
- 현재 다니는 배는 선상 CCS를 달아야 할 것. 선형설계는 감축여력 미미, 새로운 연료는 개발 난항.

### Carbon Capture and Storage (CCS

- Capture, Transportation, Sorage를 통칭하여 이르는 말.
- 다양한 방식으로 CCS의 수행이 가능.