---
title: '심리학개론 2강 - 심리학 연구방법'
layout: single
categories:
  - study
  - psychology
tags: []
mathjax: true
---

### 1. 심리과학의 필요성

- 인간은 타고난 심리학자.
- 직관과 상식의 한계
    - 후견편파(hindsight bias) : 결과 알고 난 후에 결과를 예측할 수 있었던 것처럼 믿는 경향성, ‘나는 이미 알고 있었어’ 현상 ex) 범죄자의 관상, 아이돌 학교폭력, 미국 군인에 대한 질문
    - 과신 : 지나치게 확신하는 인간의 경향성 / 실제보다 우리가 많이 알고 있다고 생각하는 경향이 있음. ex) 비틀즈 레코드 담당자, J. K. 롤링

### 2. 과학적 태도

- 실제를 환상과 구분하고, 사실을 넌센스와 구분하기 위해 과학적 태도 필요.
- 회의적이지만 냉소적이지 않으며, 개방적이며 잘 속아 넘어가지 않는 태도.
- 자신의 신념과 이론을 가지고 있어도 확실한 증거 앞에서는 ‘틀렸다’ 인정하는 것. ex) 다지역 기원설 인류학자 빈센트 사리치.
- 경험주의 : 세상에 대한 정확한 지식은 관찰이 필수적. 권위자가 아닌 자신의 눈과 귀를 신뢰할 것

### 3. 과학적 연구방법

- 이론 : 자연현상에 대한 가정적 설명
    - 간명성의 법칙 : 오캄의 면도날 - simple is best
    - ex) 천동설과 지동설. 
- 가설 : 이론에 따라 만들어진 반증가능한 예언
    - 이론 검증하여 부정하거나 개정할 수 있도록 하여 연구 방향을 제공.
    - 어떠한 결과가 이론을 지지 혹은 부정하는 것인지를 상세화함
    - 가설이 맞다고 해서 그 이론을 증명하는 것은 아님 ex) 진화론은 많은 가설이 검증되었으나 이론이 참이라고 여겨지진 않음.
- ex)
    - 이론 : 자살은 우울증에서 회복될 때 일어난다.
    - 가설 : 우울증 환자들은 병원 치료 전이나 치료 전기보다는 치료 후기에 더 많이 자살할 것이다.
    - 연구와 관찰 : 자살자들의 우울 정도에 대한 사후 심리부검 결과와 입원기간 등을 비교해서 대조해 봄 -> 실제로 회복될 때 많이 자살한다는 증거는 없음.

### 4. 관찰의 기술

- 경험적 연구방법 : 관찰에 필요한 규칙과 기법의 집합
- 인간을 경험적으로 연구하기 힘든 이유 : 복잡성(complixity), 변산성(Variability), 반응성(Reactivity)
    - 복잡성 : 인간 연구는 너무나도 복잡하다.
    - 변산성 : 인간에게는 '본능'이라고 할 만한 행동이 없다.(생존 본능? 자살은? / 번식 본능? 이혼은?) 모든 인간이 조금씩 다 다르다.
    - 반응성 : 인간이 실험대상임을 알면(관찰당하고 있다는 것을 알면) 평소와는 다른 반응을 보임.
- 심리학자는 관찰(Observation)하거나 설명(Explanation)하는 방법을 개발.
    - 관찰 : 사람들이 무엇을 하고 있는지 결정하게 해줌.
    - 설명 : 그 것을 하는 이유를 결정할 수 있게 해줌.
- 측정 (Measurement)
    - 조작적 정의 (operational definition) : 구체적이고 측정할 수 있는 조건으로 어떤 속성을 기술하는 것.
    - 조작적 정의를 행복, 지능, 사랑 등에 대한 추상적 개념에 적용할 수 있는가?
    - 사랑 : 행동 측정치 (미소의 횟수, 눈맞춤 등) or 생리적 측정치 (호르몬, 뇌파, 심장박동 등 / 측정이 간편해야 함) or 설문지? (잘 기록될까?)
    - 행복 : 보통은 설문조사 이용. (주관적 삶의 만족감 측정) : 가장 행복한 나라는? 부탄(X), 덴마크(O) 그러나 알콜중독률 높고 암 발생률 높은데 이 결과가 유의미한가에 대한 의문 존재.
- 타당도, 신뢰도, 검증력 (심리 검사 도구가 가져야할 조건)
    - 타당도 : 구체적 사건이 속성 정의하기 위해 적합한 정도 (조작적 정의가 잘 되어 있는가) ex) 미소의 빈도 vs 재정 지출 정도 중 행복 정의하기 위해 좋은 것은?/ 인터넷 심리검사는 타당도가 없음. 
    - 신뢰도 : 동일한 측정 도구가 동일한 대상을 측정할 때는 동일한 측정치를 산출해내는 경향 ex) 우울증 검사가 날마다 달라짐? / 체온계의 변화
    - 검증력 : 속성의 작은 강도 차이를 탐지해 내는 능력 ex) 세밀한 차이 -> 정밀도와 같은 개념
- 사람의 행동 측정할 때 어려운 점
    - 요구 특성 : 피험자(사람)으로 하여금 기대한다고 생각하는 대로 행동하게 만드는 상황 특성(연구자의 요구나 사회적으로 요구되는 것을 충족시키는) 
    - 요구특성을 배제하기 위한 여러가지 방법 : 자연실험(사람들에게 말하지 않고 관찰하는 방식) + 행동 측정치 조사(개인이 조절하기 어려운 특성)을 조사하는 경우 + 연구목적을 속이는 경우 / 익명성을 부여 (단순 프라이버시 보호도 있지만, 이를 통해 더 솔직한 답변 하도록.)
    - 관찰자 편파 : 관찰하는 사람의 기대나 결과가 현실에 영향을 미칠 가능성 (연구비 획득이나 논문 심사통과)
    - 관찰자 편파의 예 : 교수나 연구자들에게 중요한 것은 자신의 연구를 publish하는것. 이 과정에서 압박을 받게 되고, 연구결과의 변형 등이 일어남.
    - 이중맹목 관찰(double blind observation) : 서로가 그 목적을 모르게 하는 것. ex) 제약분야에서는 반드시 지켜야함. 백신의 효과를 위해 위약을 투여. 환자도, 투약하는 사람도 알지 못함
    - 플라시보 (마음과 신체에 서로 영향이 있다는 증거.)
- 데이터를 기술하는 방법
    1. 중심경향성 기술치 : 전체 점수 집합을 대표하는 단일 점수 사용해 데이터 요약
        - 최빈값 (mode) : 분포에서 가장 빈번하게 나타나는 점수
        - 평균 (mean) : 가장 보편적으로 보고하는 측정치 - 아웃라이어가 있을 때 신뢰할 수 없는 결과가 나옴. ex) 국회의원 평균 자산, 정몽준 의원
        - 중앙값 (median) : 서열상 중간에 해당하는 값, 분포의 중간점수
        - 정규분포의 경우 세 중심경향성 기술치의 값이 모두 같음. 
        - 데이터를 간결히 요약하나, 분포가 한쪽으로 치우치면 세 기술치가 서로 다른 결과를 알려주기 쉬움.
    2. 변산성 기술치 : 측정치들이 서로 다른 정도를 기술하는 것
        - 범위 (range) : 가장 큰 기술치에서 가장 작은 기술치를 뺀 값
        - 표준편차 (standard deviation) : 점수들이 평균을 기준으로 얼마나 변하는지 계산한 값 +- 1시그마의 경우 전체의 68% 속함, +- 2시그마의 경우 전체의 95%가 속함. ex) IQ, 평균은 100, 표준편차가 15가 되도록 함

### 5. 설명의 기술

- 상관관계
    - 두 요인이 함께 변하는 정도
    - 한 요인이 다른 요인을 얼마나 잘 예언하는지에 대한 측정치
    - ex) 키와 몸무게, 지능과 SAT 점수
- 상관계수 : -1~1까지 변하는 관계의 방향과 정도를 수리적으로 표현하는 것
    - 절댓값 : 상관의 정도, 부호 : 상관관계의 방향 (정적, 부적 상관, ex : 흡연과 수명)
    - r의 제곱 값이 한 변인이 다른 변인의 변산을 설명하는 정도.
- 상관관계와 인과관계
    - 상관관계는 인과관계를 입증하지 않음. 상관관계는 인과관계의 가능성을 나타내지만, 입증하는 것은 아님.
    - ex) 근육량과 정치적 성향이 관련이 있다.
    - ex) 니콜라스 케이지 영화 출연수와 수영장에 빠져 익사한 사람 수 (우연의 일치)
    - ex) 반바지를 입은 사람 수와 아이스크림 판매량(제 3 변인의 가능성)
- 3가지 가능한 원인과 결과의 관계 ex) 미디어 폭력 노출과 공격성
    - 미디어폭력 노출 -> 공격성
    - 공격성 -> 미디어폭력 노출
    - 제 3의 변인(성인의 감독 부재) -> 공격성과 미디어폭력 노출
- 실험법
    - 변인들 간의 인과적 관계를 확립하기 위한 기법
    - 조작 (manipulation), 무선 할당(random assignment)가 핵심
    - 조작 : 변인간의 인과적 검증력 결정을 위해 특정 변인을 변화시키는 것 
        - ex) 한 집단의 아동에게 미디어 폭력에 노출시키거나 노출시키지 않음.
        - 조작되는 변인이 독립변인, 그렇지 않으면 종속변인
        - 처치를 받은 집단을 실험집단, 그렇지 않으면 통제집단
        - 조작이 쉽지 않은 경우도 존재(흡연 등)
        - ex ) 시청하는 미디어의 폭력성에 따라 아동의 폭력성 (모델링, 관찰만으로 학습.)
    - 무선할당
        - 통제집단과 실험집단을 나눌 때 random하게 나누는 것.
        - 만약 선택가능하다면? 자신의 성향대로 선택했기때문에 그런 결과가 나왔다는 비판 받을 가능성.
        - 한 집단당 30명 정도가 보통 균일하다고 봄 (30 vs 30)
- 유의미성 : significance
    - 표본 평균들이 신뢰로운 측정치일 때 : 평균을 변산성이 작은 많은 수의 관찰치에서 얻었을 때
    - 평균들 간에 차이가 클 때 : 우연한 변산성에 의해 나타난 것이 아님. (오차범위 내 등)
    - 심리학적으로는 우연에 의해 그런 결과를 얻을 가능성이 5% ~ 1% 안을 의미.
    - 통계적 유의도는 우연히 발생할 가능성을 나타내지, 해당 결과의 중요도를 나타내는 것은 아님.
    - 귀류법과 비슷하게 생각할 수 있으며, 5%는 2표준편차, 1%는 3표준편차
    - 작은 표본에서의 큰 차이 혹은 큰 표본에서의 작은 차이를 통해 통계적 유의미성을 구함. (매우 큰 표본을 모으거나, 표본간의 차이가 클 때)
- 결론 도출하기 : 심리학 실험으로 어떤 결론을 내리기 위해
    1. 변인의 대표성 (외적 타당도)
        - 정상적 변인, 전형적이고 현실을 반영하는 방식으로 정의되는 것을 외적 타당도라고 함. 
        - 그러나 현실과 벗어나 보이거나 조작적 변인이 부족해 보여도 큰 문제가 되지 않을 수 있음
    2. 사람의 대표성
        - 표본을 관찰하나 표본에 대한 결론이 아닌 더 큰 집단(모집단)에 대한 결론을 원함.
        - 표본이 극단적으로 작아도(사례연구법, case method) 의미가 있음
        - 대부분은 최소 수십명의 표본 이용, 무선 표집이 중요
        - 무선 표집 : 샘플을 모을 때 사용, 무선 할당 : 그 샘플을 실험집단과 통제집단으로 할당하는 것을 의미
        - 여론 조사? : 약 1000명이 무선표집되면 이 결과를 신뢰롭다고 봄. 전화번호 sampling? (연령대, 성별, 사는 지역에 따라 비율로 분배.) (비판 : 전화를 받는 사람들은 정치적 성향을 잘 드러내는 사람들일 것이다. Shy people) / 상담원과 ARS
        - 심리학은 무선 표집으로 이루어지기 힘듦. 주로 (미국의 좋은 대학의 대학생, WEIRD(서구의, 교육받고, 산업화된 사회에 살며, 부유하고, 민주적인) 사람을 대상으로 연구
        - 어떠한 경우에는 표본과 모집단 간의 유사성이 문제가 되지 않을 수 있음 (ex) 뇌손상 환자에 대한 연구
        - 실험결과를 일반화시킬 때 보통 다른 표본에게 새 실험을 진행하게 됨. (연령, 성별, 문화권 등을 바꾸게 됨), 한번의 실험에 대해 많은 것을 결론 내리지 않으므로 이에 대해 비판하는 것이 적절치 않다. 
        - 표본과 모집단의 유사성을 믿지 않아야 할 특별한 이유가 없을 수도 있음. (ex) 책을 읽을 때 눈의 운동 등
### 6. 과학의 윤리

- 사람 실험은 윤리적인가?
    - 때로는 연구자들은 스트레스를 가하거나 속임. 이는 정당화될 수 있는 목적을 위해 필수적이라고 확신하는 경우에 제한됨
    - 윤리 강령과 윤리위원회를 통해 연구제안서들을 검열하고 있음.
    - 몇 가지 원칙 : 동의 표시를 받아야 함, 해당 동의를 받을 때 강요가 배제되어야 함, 유해 상황(지나친 것)의 배제, 위험-수익 분석(어느 정도의 위해상황에 대해 어느정도의 위험을 감수하고 수익이 더 크다고 판단될 경우 참여할 수 있게, ex : 백신, 항암제의 연구), 속임, 사후설명, 비밀보장
- 심리학은 가치판단에서 자유로운가?
    - 심리학 응용에도 가치가 숨어 있음
    - 어느정도의 Trend의 반영, ex : 젠더 이슈 등은 반영되지 않을 수 있음
    - 행동과 심적 과정의 심리학은 가치 판단에 도움 되는 방법을 찾는 목표 달성에 도움 줄 수 있으나, 그 목표가 무엇이어야 하는지 결정할 수는 없음
    - 특정 집단 (연구자인 백인 남성) 이 관심을 가지는 주제에 대해서만 탐구가 이루어지는 것이 아닌가 하는 비판.

- 심리학자들은 왜 동물을 연구하는가?
    - 많은 동물의 구조가 인간의 생리적 구조와 유사
    - 동물실험은 인간의 질병 치료할 수 있도록.
- 동물 실험은 윤리적인가?
    - 동물보호 운동은 심리학, 생물학, 의학에서 동물 사용하는 것에 항의
    - 동물과 인간의 지각적 유사성에 근거해 동물에 대한 연민이 인간애와 마찬가지로 변하게 됨
    - 연구자들이 동물의 인도적 사용에 대한 지침서 보유