---
title: '심리학개론 1강 - 심리학 전반 개요'
layout: single
categories:
  - study
  - psychology
tags: []
mathjax: true
---

## 심리학의 흐름

### 1. 심리학이란?

- 행동과 심적 과정에 대한 과학적 연구
- 행동 : 유기체가 하는 모든 것, 관찰하고 기록할 수 있는 모든 행위
- 심적 과정 : 행동으로부터 추론되는 내적, 주관적 경험. (감각, 지각, 꿈, 사고, 신념, 감정 등)

### 2. 과학 이전의 심리학(고대, 중세)

- 소크라테스와 플라톤(고대) 
    - 마음은 신체와 분리(심신이원론), 신체 죽은 뒤에도 영속
    - 지식은 생득적이다 (성격이나 지능 등도 태어날 때부터 결정됨.)
- 아리스토텔레스(고대)
    - 신중한 관찰 통해 원리들을 유도
    - 영혼(마음)과 신체는 분리할 수 없음.(심신이원론 비판, 심신일원론 주장), 마음은 심장에서 비롯되는 것으로 봄. (이미 마음이 뇌에서 비롯되는 것 알고 있었음.)
    - 지식은 기억속에 저장된 경험으로부터 발생
- 데카르트(1595-1650) : 대륙의 합리론
    - 생득적 관념의 존재, 마음과 신체의 분리에 동조
    - 마음과 신체는 뇌 속 “송과선”이라는 구조를 통해 영향 미침. (기계론적 세계관)
    - 반사행동 제안
    - 경험론, 토마스 홉스 : 신체와 마음의 분리 불가능하며, 그 접합부를 찾는(송과선) 행위는 무의미함.
- 현대의 견해 : 심신일원론에 가까우며, 뇌에서 일어난다고 봄. 그러나 설명 불가능한 부분이 존재하며 그중 가장 큰 것이 인간의 의식. + 인공지능의 의식은?
- 프란시스 베이컨(1561-1626)
    - 인간의 마음 자체, 마음의 문제점(4대우상)에 관심, 관찰을 통해 이를 찾아냄.
    - ‘인간의 오성(마음)이 대상으로부터 실제로 찾아내는 것보다도 훨씬 더 많은 질서와 균일성을 가정한다.’ (실제로는 무작위적인 것이나 그 속에서 인과관계를 찾아냄. ex)스포츠 팀의 경기를 보면 진다.) -> 이러한 인과관계, 규칙성의 집착은 음모론을 발생시킴.
    - ‘신념을 확증해주는 사건들을 지각하고 기억한다.’(확증편향)

- 존 로크(1632-1704)
    - 인간오성론 주장.
    - 마음은 백지장과 같으며 경험이 그 위에 자국을 남기는 것 (지식의 경험적 습득.)
- 경험주의(empiricism)
    - 지식이 경험에서 유래, 따라서 과학은 관찰과 실험에 의존해야 한다는 주의
    - 아무리 유명한 사람의 발언이라 해도 관찰과 실험을 통하지 않으면 신빙성이 없다.

### 3. 심리과학의 탄생

- 빌헬름 분트(Wilhelm Wundt)
    - 독일 라이프치히 대학교에 최초의 심리학 실험실 설립(1879)
    - 심리학 최초의 실험의 시작
    - 구성주의(structuralism) : 마음의 요소를 찾는 시도
    - 내성(introspection) : 자신의 마음을 들여다보기.
    - 내성법은 영리하고 말 잘 하는 사람이 필요하며, 결과 또한 신뢰롭지 못함.
    - 그러나 반응시간의 측정 등의 방법론적 요소는 여전히 현대에도 남아 있음.
- 에드워드 티치너(Edward Titchener) : 분트의 이론 전파
    - 분트와 함께 일한 후 미국으로 구성주의를 전파함
    - 이후 구성주의는 사람들의 지지를 얻지 못함
- 윌리엄 제임스(William James)
    - 기능주의(functionalism) : 심적 과정과 행동과정이 기능하는 방식, 즉 어떻게 유기체가 적응, 생존, 번창할 수 있는지에 초점 맞춘 심리학파. (심적과정, 행동과정이 어떤 기능을 하는지).
    - 사고와 감정의 진화적 기능을 고찰하는 것이 보다 가치있는 작업으로 생각함.
    - 체계적인 실험은 이루어지지 않음
    - 하버드 심리학과 설립.
- 구성주의와 기능주의 : 차의 예시 (차의 구성요소를 전부 분해해서 보거나, 차를 탑승해 보고 그 기능을 보는 것)
- 프로이트와 무의식
    - 의사이었고, 코카인 연구.
    - 히스테리 환자(수족마비, 좁아지는 시야, 발작)에 대한 연구, Talk Therapy
    - 안나 오라는 환자(과거경험에 의한 손마비)를 상담치료하면서 무의식의 의식화, 신체적 증상 개선을 함.
    - 정신분석은 무의식적 재료를 의식화하는 데 초점
    - 미국에 초청된 후 널리 퍼지기 시작(융, 아들러(개인심리학, 열등감이라는 개념, 사회적 관심을 강저) 등의 학파 생성, 그러나 다 분열)
    - 정신분석 : 인간의 마음이 신체에 영향을 끼치는데, 잘 떠올리지 못하는 것(무의식의 영역)을 정신분석으로 이해하는 것(psychoanalysis)
- 행동주의 (1920-1960)
    - 존 왓슨(John B. Watson), 스키너(B.F. Skinner)
    - 심리학을 ‘관찰가능한 행동의 과학적 연구’로 재정의
    - 프로이트적 관점을 비판하며, 파블로프의 개 실험을 함.
- 인본주의
    - 프로이트 심리학과, 행동주의에 의한 1960년대 반작용
    - 칼 로저스(Carl Rogers), 아브라함 매슬로우(Abraham Maslow) (욕구 피라미드, 단계설)
    - 프로이트의 무의식, 지나친 행동주의, 기계론적 입장을 반박
    - 사람의 성장 잠재력에 미치는 현재 상황의 중요성, 사랑과 인정의 욕구 충족시키는 것 중요성 강조.
- 인지혁명
    - 마음이 정보 처리하고, 저장하는 방식에 관한 연구
    - 컴퓨터 과학의 발전이 심적 과정에 대한 초기 관심사를 유발함. 인간의 마음의 정보처리방법은?
    - 사람이 정보 지각, 처리, 기억 방식을 과학적 탐구하는 데까지 확장.(최신 기기들, FMRI, PET CT 등)
    - 인지신경과학 : 사고과정과 두뇌기능간의 상호작용 연구. 우울증과 같은 특정 질병, 장애 이해하고 치료하는 새로운 방법 발전에 많은 도움

## 현대 심리학

### 1. 심리학의 거대 논쟁

1. 선천성-후천성 논쟁
    - Nature vs Nurture, 유전과 같은 선천적 요인과 양육, 경험 등과 같은 후천적 요인간의 상대적 공헌도.
    - 지능, 성격, 심리적 장애, 아동의 언어, 성차, 성적 지향성등은 과연 유전이나 환경에 의해 결정되는가?
    - 지능
        - 인종간 지능차(IQ, 웩슬러 지능검사) : 황인과 백인은 평균 102~103, 흑인은 93으로 유의미한 차이는 존재.
        - 선천적이다 : 왓슨(인종차별적 발언), 두뇌 크기 차이와 IQ는 약한 상관관계 보임. 그러나 남성이 여성보다 두뇌크기가 큼에도 지능은 차이가 없음. 해석의 문제
        - 후천적이다 : 환경의 영향이 큼 (백인 가정에 흑인 아이를 입양하는 실험) -> 애매한 결과 (IQ가 높긴 하나 여전히 평균보다 낮으며, 입양된 나이와도 관련..) + 백인 문화에 익숙한 IQ검사와 시간이 지날 수록 줄어드는 격차 (환경적 요인에 대한 근거)
        - 방법론 : 혼혈 연구(유전자가 섞인 정도), 입양아 연구 
        - 쌍생아 연구 (일란성의 경우 유전자 일치율 100%, 형제는 50%). 키우는 환경이 유사해서 생긴 결과의 반론 -> 태어나자마자 떨어져서 자란 일란성 쌍생아.
    - “동성애는 유전일까?”
        - 확정되고 일정한 연구결과는 없음 (48만명의 유전자 데이터, 여러 개의 유전자가 영향을 미치며 가장 큰 영향을 주는 5개의 유전자(2개는 공통, 2개는 남자, 1개는 여자), 전체적으로 유전자가 동성애 발현에 미치는 영향은 16%)
        - 단일 유전자가 발현에 영향 미치는 경우는 흔치 않음 (헌팅턴 무도병)
        - 발현된다기보다는 발현 확률이 높아진다라고 보는 것.
        - 경험적 요소의 경우 유의미한 결과를 내지 못함.

2. 자연 선택

    - 찰스 다윈(Charles Darwin)이 발표, 진화론의 도입
    - 1859년 종의 기원 발표. 그러나 심리학에서는 우생학, 사회진화론 등의 논란의 여지가 많아 늦게 도입됨.
    - 1970년대 이후 진화심리학이 발달하게 됨. ex) 살이 찌기는 쉬운데 빼기는 어려운 이유 / 하필 단맛과 기름진 맛을 좋아하고 쓴맛과 신맛을 싫어하는 이유는? / 불안감의 존재이유
    - 유기체의 우연한 변이 중 특정 환경에서 잘 살아남고 후손을 보다 많이 퍼뜨릴 수 있는 변이를 자연이 선택한다고 믿음.
    - 현대 생물학 기본 원리이자 심리학의 중요한 원리이기도 함.

### 2. 심리학의 세 가지 기본 분석 수준

- 분석 수준 : 어떠한 심리 현상에 대한 서로 다른 보완적 견해
- 생물심리사회적 접근 : 생물학적, 심리학적, 그리고 사회문화적 분석수준을 아우르는 통합적 접근
    - 생물학적 영향 : 유전적 성향, 유전적 변이, 적응 생리학과 행동에 대한 자연선택, 환경에 대한 유전적 반응
    - 심리학적 영향 : 학습된 공포와 학습된 기대, 정서 반응, 인지과정과 지각적 해석
    - 사화학적 영향 : 타인의 존재, 문화적, 사회적 그리고 가족의 기대, 또래와 집단의 영향, (미디어 같은) 설득력 있는 모델
    - ex) 화 : 생물학적(화를 잘 내는 유전자의 영향, 변이?) / 보복운전 : 심리학적 (옳고 그름에 관련한 정의 강함, 보복 등이 있으면 많이 함.) / 사회문화적 영향 (남성만 있는 집단에서 허용되던 모욕이 여성이 있는 집단에서는 안됨, 미국 남부와 북부의 명예문화)

### 3. 심리학의 하위분야

- 여러 예시들이 모두 심리학자가 될 수 있음. 뇌과학자, 지능 연구자, 회사중역, 통계학자, 심리치료자, 여행자, 선생과 작가 등
- 공통점은 행동과 그 행동의 기저를 이루는 마음을 기술하고 설명하는 것

1. 기초 연구
    - 생물심리학자 : 두뇌와 마음과의 관계 탐구. 생리심리학, 신경과학이라고도 함. (뇌과학자, 동물 연구)
    - 발달심리학자 : 자궁에서부터 무덤에 이르기까지 변화하는 능력을 연구 (아동이나 노인에 대한 연구)
    - 인지심리학자 : 지각하고 사고, 문제 해결하는 방법을 실험적으로 접근 (인지 실험, 뇌와 관련한 연구)
    - 성격심리학자 : 인간의 지속적 특질 탐구
    - 사회심리학자 : 우리가 상대방을 어떻게 바라보고 영향 주는지 연구 (타인의 존재 영향에 대한)
2. 응용연구
    - 산업/조직심리학자 : 작업장면의 행동 연구, 조언. 이를 통해 회사가 사원 효과적으로 선발, 훈련하고 사기, 생산력의 고양, 제품의 디자인과 시스템의 구현에 도움
    - 상담심리학자 : 삶의 문제(학교, 직장, 결혼 등의 보다 가벼운) 또는 보다 나은 삶의 질 달성하는 문제를 가진 사람을 지원하는 심리학 종사자
    - 임상심리학자 : 심리적 장애를 가지고 있는 사람을 연구, 평가하며, 치료하는 심리학 종사자 (보다 심한 경우)
    - 상담심리학자와 응용심리학자 모두 검사 실시하고 해석하며, 상담과 심리치료를 제공하며, 기초연구와 응용연구를 수행하기도.
    - 정신과 의사는 심리치료 제공하기도 하지만 (주로 하지 않음), 약물 처방, 심리적 장애의 신체적 원인을 치료할 수 있는 면허증을 가지고 있는 의사를 의미함.