---
title: '과학의 철학적 이해 LEC 05'
layout: single
categories:
  - study
  - sciphi
tags: []
---

## 우리의 뇌는 무엇을 위한 것일까?

- 오래된 물음 : 어떻게 만물의 영장이 될 수 있었을까?

- 오래된 답변 : 커다란 뇌로부터 나오는 지능이 다른 존재보다 탁월했기에 문명 발전을 이루고 만물의 영장이 될 수 있었음.

- 인간의 커다란 뇌 : 신피질이 출현하여 확장된 것 -> 고차원적 사고, 추상적 사고, 이성적 사고가 이곳에서 이루어지고 있다.

- 추상적 사고능력 때문에 지구 위를 군림하게 된 것이라고 생각.

- 21세기의 새로운 관점 : "사회적 사고 능력" 때문에 인류가 종으로서 지배적 위치에 서게 된 것이라는 관점

- 물음 1 : 신피질은 고도의 추상적 사고를 하기 위해 진화하고 발달한 것인가? -> 이를 위한 주요한 선택압은 무엇이었을까? 

	- 수학 과학의 탄생, 농경과 문명의 출현 한참 전이라는 것. 

- 물음 2 : 자연계에서 생존, 번성을 위해 얼마나 복잡하고 커다란 신경계(뇌)가 필요한가?

	- 곤충의 뇌는 10만개 뇌세포로 학습, 기계, 사회성 등 다양한 기능을 하고 성공적으로 살아감.

	- 인간의 뇌도 생존에 순수하게 필요한 양은 많지 않으나, 많은 인원과 사회 이루고 섬세한 판단을 위해 커진 것.

- 물음 3 : 오늘날 우리 뇌의 신피질은 무엇을 하느라 바쁠까?

	- 평소에 무엇을 생각하고 마음을 쓰는지를 돌이켜 봐도 알 수 있다.

	- 사회적 정보 처리 과정이 거의 대부분을 차지하고 있다.

	- 혼자서 시간을 보낼 때도 대부분은 사회적 활동에 이를 사용함. (다른 사람의 생각과 감정에 관한 정보 처리하고 있기 때문)

	- 심지어 외부 정보를 차단하더라도, 혼자 있을 때 생각하는 것은 과거의 타인과의 관계에서의 일들을 재평가하는 경우가 많다.

- 아무 것도 하지 않을 때 뇌 신경망은 실험 과제를 수행할 때 보다 더 활발히 활성화된다.

- 기본 신경망(default network) : 신경망이 "기본값"으로 켜져 있다는 것이다.

- '기본 신경망'은 사회 인지, 사회적 정보 처리에 몰두하고 있는 것으로 여겨진다.

- 사회에서 완전히 고립되어 지내는 것을 괴로워한다. (외로움이라는 감정은 사람들을 꾸준히 집단으로 끌어당기는 역할을 한다.)

## 사회적 뇌 가설(사회적 지능 가설)

- 사회적 의사결정과 사회적 활동이 인간의 삶에서 결정적(큰) 비중 차지한다는 것은 인간 뇌의 진화 과정 속에서도 사회적 요인이 중요한 역할을 했다는 것을 의미.

- 유전자는 사회적으로 성공적 삶을 살 수 있도록 뇌의 구조와 기능에 여러 가지 변화를 가져왔을 것

- 영장류들이 뇌가 큰 이유는 복잡한 사회적인 삶을 살기 때문일지도 모른다.

- 인간의 뇌가 커진 이유는 결국 자연 세계에 대한 적응성 향상이 아닌, 사회적 세계에 대한 적응성을 향상시키는데 있다.

- 신피질 비율이 집단의 크기에 비례해서 증가해 왔다.

- 던바의 수 (150명) : 인류학자 로빈 던바에 따라 한 개인이 맺고 관리 가능한 사회적 관계의 상한선이 존재한다.

- 일대일 관계만 고려해도 10000개 이상의 사회적 관계를 고려해야 한다. 또한, 끊임없이 변화한다. 

### 사회적 뇌의 특수 능력 (1) : 얼굴 인식 능력

- 누가 누구인지를 식별하는(알아보는) 능력 : 타인의 identify하는 능력

- 얼굴 인식 능력, 목소리 식별 능력이 고도로 발달.

- 비교 : 개미의 경우

- 개미는 앞서 간 개미가 남겨둔 페로몬 신호에 따라 행동할 뿐 개개의 개체를 식별할 필요가 없음

- 얼굴이나 목소리를 식별하는 '특화된 뇌 부위'가 발달 : 얼굴 인식 처리하는 방추이랑(방추상회)

- 인간이 얼굴 인식을 쉽게 하기 때문에 정교한 정보 처리 과정과 더 많은 비용이 필요한 것.

### 사회적 뇌의 특수능력 (2) : 마음의 눈

- 타인의 의도를 정확하고 빠르게 파악하는 것. 

- 예술 (문화와 문명)은 마음의 눈 없이는 성립할 수 없다.

- 틀린 믿음 과제(false belief task)의 한가지 예 : 사탕 상자

- 다른 사람의 마음 (머릿속에 있는 것)을 헤아리는 능력: 마음 이론

- 사회적 삶에서 거의 언제나 자동적으로 작동

- 마음 이론의 2가지 전제 (가정)을 바탕으로 함.

	1. 타인에게는 타인의 마음이 있다는 것. (타인의 마음은 나의 마음과는 별개의 것으로 존재한다는 가정)

	2. 타인은 그 자신의 마음에 따라 행동한다는 것 (타인의 행동의 결정은 그의 마음이라는 가정)

- 3세 이하의 아이들은 마음 이론이 정립되지 않은 상태 (유아적 전지상태)이므로, 자신의 머릿속에 있는 것과 타인의 머릿속에 있는 것이 독립적이라는 사실을 이해하지 못함.

- ex) 틀린 믿음 과제 (샐리-앤 과제) : 아이들은 틀린 믿음을 바탕으로 행동하고 있는 캐릭터와 상황을 이해하고 있음. 

- 자폐 스펙트럼의 경우도 틀린 믿음 과제를 통과하지 못함. : 엄마를 꼬집는 아이(엄마가 아프다는 것을 인지하지 못함)

### 왜 마음 "이론" 인가?

- 마음을 추측하고 헤아리는 뇌의 능력을 일컫는 말이나, '타인의 마음에 대한 이론(가설)'을 세우는 것이라 말할 수 있기 때문에 이론이라고 부름

- 드라마를 볼 때마다 등장인물의 마음에 대한 이론(가설) 세움

- 타인의 마음을 추측하고 헤아릴 수 있는 능력을 가지고 있음.

