---
title: '과학의 철학적 이해 LEC 02'
layout: single
categories:
  - study
  - sciphi
tags: []
---

# 인간의 자기중심성에 대한 심리학적 탐구

## 아동에게서 관찰되는 인간의 자기중심성

- "피아제", 취학전 아동에게서 보이는 자기중심성. 다른 사람의 견지에서 대상을 지각하는데 어려움을 보임. (엄마에게 그림을 보여줄 때 자기 쪽으로 보여 줌.)

- '마음 이론'이 발달하지 않은 나이. 숨바꼭질을 할 때 자신의 눈을 가림. (자신의 눈에 보이지 않으면 상대의 눈에도 보이지 않을 것이라 전제하는 것이다.) 

- 자기중심성 (동물행동학의 사례) : 꿩도 천적, 사냥개를 피할 때 자신의 머리만 숨기곤 한다. (장두노미: 머리는 감추었으나 꼬리는 드러나 있다)

- ex) 할머니에게 꿈 얘기를 할 때 같이 있었다고 기억하고 있는줄 앎. (유아적 전지상태) : 다른 사람의 견지 고려할 능력을 발달시키지 않은 것

- 아동기를 거치며 여러 계기 (두뇌 발달, 문화 충격, 사회적 교류) 통해 자기중심성에서 벗어나나, 완전히 떨쳐버리지는 못함.

- 어른도 자기중심성을 벗어나지 못한 사고와 행동을 자주 보임. (보수화, 경직화로 더 강하게 나타내기도 함.) 자신의 경험 틀에서 벗어나지 못하는 것.

## 자기중심성의 또다른 예시 : 조명효과

- "프레임" (최인철 교수님) : 지혜(프로네시스, phronesis)를 갖추는 것을 통해 세계에 대해 객관적 인식, 변화에 대한 창조적 대응을 하는 것.

- 조명효과(spotlight effect) : 남들이 자신을 주시하고 있다고 생각하지만, 정작 우리를 보고 있는 것은 남이 아닌 바로 자기 자신이다.  -> "실제로 나 자신이 생각하는 것보다도, 타인은 나에 대해서 크게 관심이 없다."

- ex) 청소년기에 강하게 나타나는 자기중심성. (이 시기에 자의식과 타인에 대한 의식이 동시에 발달) 자기가 자기에 대해 가진 관심(자의식) 만큼 타인도 자신에 대해 관심을 가지고 있다고 여기는 자기중심성.

- "상상속의 청중" : 청소년들이 '쪽팔린다'는 표현을 자주 사용하는 이유도 자신의 행동이 모두의 관심의 대상이라 생각함

## 자기중심성의 하이라이트 : 내로남불

- 타인의 행동은 그사람의 성격, 신념등 내적, 개인적 셩향으로 설명하려 하고, 자신의 행동은 상황적인 요인으로 설명하는 것.

- ex) "내로남불", "내가 하면 투자, 남이 하면 투기"와 같은 편향, 비대칭적 사고가 나타나게 됨

- "근본적 귀인 오류" (fundamental attribution error)

	- 상대방(타인)의 행동을 분석, 설명시 상황의 영향을 과소평가하고, 개인적 성향을 과대평가하는 관찰자의 편향성

	- 다른 편향과 마찬가지로 자신은 "근본적 귀인 오류"를 덜 범한다고 생각함. (나는 타인보다 너그럽고, 상황을 잘 이해해 주려 하는 사람이다)

### 근본적 귀인 오류의 유래

- 이러한 편향적 사고, 비대칭적 사고방식의 이유 : 진화한 환경에서 직면해 왔던 잠재적 위험, 잠재적 비용의 비대칭성을 반영하는 것.

- "백번 잘해도 한 번 잘못하면 소용없다." "선플 100개보다 악플 1개가 치명적임"

- 근본적 귀인 오류는 타고나는 것(유전적 본성) -> 근본적이며, 벗어나기 힘듦

### 근본적 귀인 오류에 관련하여 새겨 볼 '도덕적 경구'

- "자신에겐 엄격하고, 타인에겐 관대하라"

- 하지만 실제로 자신에게 한없이 관대하며, 타인에 대해서는 용납하지 않으려 함. (겉으로는 너그러운 척 하지만..)

## 인간의 보수성

- 자기중심성의 '실천적 귀결', '생각과 행동'은 어디서 나타나는가?

- "보수성 (conservatism)" : 하던대로, 있던 대로, 그냥 그대로. 타고나는 것, 생래적인 것, 원초적인 것

- 생물체의 존재 자체가 기본적으로 보수적 경향성을 내포하는 것.

- 환경에 적응, 그것이 존재하게 된 환경의 변화를 꺼리게 됨.

- 인간 행동의 원초적 보수성의 예 : 각인(imprinting)

- 친숙성에 근거한 애착은 결정적 시기(critical period) : 특정한 사건이 발생해야만 하는 최적의 시기 중에 형성됨. 거위, 오리 또는 병아리가 부화 직후 몇 시간 내에 최초로 보게 되는 움직이는 대상이 어미가 됨. (인지 비용을 최소화 하려는 전략)

- 일단 형성된 각인은 되돌리기가 거의 불가능하다. (결정적 시기에 형성되는 각인은 대단히 경직되고 보수적임.) -> 이때 사용된 뉴런 연결들만 남고, 나머지는 모두 사라지기 때문

### 결정적 시기(critical period)란 무엇인가?

- 모든 시냅스 연결을 자식에게 물려줄 수 없음 (유전적으로 불가능함)

- 30~50% 정도의 고속도로를 물려 받음 (선천적 지능)

- 이외의 시냅스 연결은 랜덤하게 만들어져 있음. 

- '결정적 시기' 동안은 뇌가 젖은 찰흙 같아서 자주 사용되는 길은 살아남고, 그렇지 않은 길은 뇌에서 싹 지워버리게 됨. 

- 뇌 발달 초기에는 새로 생겨나는 연결보다 죽거나 끊어지는 연결이 훨씬 더 많다.

- ex) 대한민국의 아기 : 한국 음식 냄새를 맡고, 한국어를 들어 자극을 받아 살아남음. 

- Native 언어가 생기게 되는 시기 : 이후에 학습할 수 있으나, 절대 원어민의 그것과 같지 않음.

- ex) 나이가 들어서도 어린 시절 고향의 냄새를 기억하는 것

- ex2) 마르셀 프루스트 <잃어버린 시간을 찾아서> : 홍차에 적신 마들렌 과자 -> 예전 기억이 떠오름

- 유기체의 적절한 발달을 위해서는 "특정한 시기(타이밍에 맞추어)" 특정 사건, 적절한 자극, 적절한 환경 조건에 처해야 함. 그래야만 성공적인 삶이 가능하다. (본래의 목적, 유전자의 보존과 증식을 달성하는 삶)

- ex) 1800년 프랑스 아비롱에서 발견된 늑대 소년 빅터. -> 언어를 배우지 못함. (결정적 시기에 적절한 자극, 사회적 상호작용 등이 없었기 때문에)

## 인생은 타이밍

- "Life is all about timing" : 인생이 아닌, 과학적 의미에서의 생명 일반에 해당하는 사항임. 

- ex) 배아 신경 발달 : 신경 발생 과정이 모두 다른것에 의해 유도되므로, 유도하는 타이밍이 어긋나면 기형이 발생

- "삶은 문제 해결의 연속이다." : 모든 문제를 100% 해결하는 것 보다도, 타이밍에 맞추어 적합한 행동을 해야만 (성공적인) 삶의 지속이 가능하다

- ex) "배가 고프다" : 타이밍 맞게 음식을 먹어야 함. / 주식에는 나쁘고 좋은 기업이 없다. 좋은 타이밍과 나쁜 타이밍만이 있을 뿐

### 인간 성패는 무엇에 의해 좌우되는가

- 비슷한 수준의 지식, 실력, 능력을 가진 사람들이 많지만, 성패가 갈림. 이는 타이밍에 있다고 하여도 틀린 말이 아님.

## '결정적 시기'의 영향력 : 보수화, 사태보존적 태도

- 동일한 책/영화를 반복해 시청, 가정의 전통 반복 .. -> 친숙성은 안전 신호이다. 만족감을 초래한다.

- ex) 만화 <스누피>, Linus, 어릴적 포대기를 항상 들고 다님.

- 친숙한 것은 안정을 가져온다. (보수성 개념에 항상 따라다닌다.)

- "세살 버릇 여든 간다". 

- 한번 들어선 길에서 좀처럼 벗어나지 못한다. 

### 타고난 보수의 자명성

- 어떤 유기체의 존재성 자체가, 그 환경이 이미 그에게 우호적임(적합함)을 의미한다.

- 유기체의 존재 자체는 보수성을 함축한다 (생명체는 기본적으로 보수적.)

## 귀납적 보수성

- 현재의 조건과 추세가 지속될 것이라고 암암리에 가정

- 귀납적(inductive) 보수성 : 현재 존재하는 조건이 앞으로도 계속될 것이라는 가정. (인간이라면 당연히 가지게 되는 자동적인 믿음.)

- 자연스러워 보이는 과정이지, 필연성을 가지지는 않음. (세계가 꼭 그렇게만 작동하는 것은 아님.)

- 물론 이를 잘 인지하고 있으나, 귀납적 보수성에서 벗어나서 사고하기는 대단히 어려움.