---
title: '과학의 철학적 이해 LEC 03'
layout: single
categories:
  - study
  - sciphi
tags: []
---

# 인간의 자기중심성의 사회-문화적 접근

- 개인적 차원의 자기중심성이 사회 공동체 차원에서의 자문화중심주의로 확장됨.

## 자문화중심주의 (ethnocentrism)

- 자신이 속환 문화나 민족의 관습, 가치, 규범, 지식을 기준으로 다른 문화를 바라보고, 인식, 평가하는 태도와 관점. 

- 자기의 문화와 종족의 우월성을 배타적으로 내세운다.

- ex) 중화사상, 바벨탑 (지구라트 : 하늘과 땅의 기초가 되는 집, 그 곳이 우주의 중심이라고 생각함.), 그리스 문명(지중해, 지도.)


- 부족 명의 의미 : 사람, 자신들이 아닌 사람들은 진짜 사람이 아니라고 생각.

- 현존하는 사회 집단에서도 자문화중심주의가 발견됨. (인종차별, 배타적 민족주의)

- 그러나, 급속한 변화가 감지되고 있다. 국가들이 빠른 속도로 독립성을 잃고 있다. 

- ex) 지구가 둥글다는 것을 깨닫고 나서도, 세계지도를 그릴 때 자신들의 위치를 중심에 놓았다. (근동, 극동 등의 명칭도 이러한 이유에서 유래됨)

- 문화 충격의 사례 : '지리상의 재발견', '대항해시대(1492)', '코페르니쿠스 전환(1543, 천문학 혁명)'

# 과학의 의미성 : 자기중심성에서 벗어남

- 과학은 우리에게 어떠한 의미를 갖는 것인가

	- 일반적 통념과 대중적인 시각에서는 도구적 관점이 있음
	
	- 무엇보다도 과학은 인류 복지 증진을 위한 수단적 가치를 가짐.

	- However, 과학이 우리에게 존재하는 가치를 함축해 보면, 과학은 우리로부터 자기중심성에서 벗어날 수 있도록 하였다. (우리 자신이 뿌리에서부터 자기중심적 존재라는 것을 명백히 밝히고 깨닫게 함으로써...)

- 과학이 우리에게 말해주는 바 : 인간은 지구라는 현관에 버려진 갓난아이. (던져진 존재이다, 우리는 사막 같은 이 세계에 불시착한 존재이다 <생텍쥐페리, 어린왕자>)

- 자기중심적 세계관이 깨질 때 곧바로 철이 들면서, 성숙하고 안정된 상태가 아닌 '방황'(혼란, 위기)를 겪게 된다.

- 진화론으로 인해 '고독의 아픔'(애당초 부모가 없는 버려진 갓난아기와 같은 존재임을 깨달음)이 다가왔으며, 도덕성을 잃고, 냉담한, 인간에 대한 무관심한 시스템으로 변했다고 한다.

- 과학이 말하는 인간 존재의 의미에 대한 답 : 존재하는 것 말고는 아무런 목적도 없다.

- 과학에 대한 공포, 부정, 태만, 과학이 인간을 소외시킨다는 사고방식 배태 (낭만주의적 방발)

- 과학의 시대를 통해 대다수 사람들이 받아들이기 힘든 냉혹한 진실이다. (이 세계는 우리의 소망에는 무관심함.) 실존적 함축 : 우리 삶의 의미는 우리 스스로 찾아가야 한다.

## 자연의 존재로서의 인간

- 인간은 자연의 일부이고, 자연과 동일한 원리를 따른다, 인간은 자연 세게에 속한 자연스러운 물체일 뿐, 뭔가 특별한 물체가 아니라고 생각하는 것이 타당하다.

- 자기중심성으로부터의 탈피 -> 인간이 자연의 '꼭대기'에 서있는 것이 아님. 인간이 이 세계의 목적이 아님을 의미함.

## 우리는 과학 탐구에 적합한 존재인가?

- 과학 자체가 그렇지 않음을 말해주고 있다. 

- 우리가 타고난 본성이 '자기중심성'이지만, 과학과 같은 것을 발전시킨 존재는 인간이 유일하다. 

- 인간이 과학탐구를 목적으로 진화한 것도 아니며, 인간의 편향들은 객관적 인식과는 동떨어져 있음.

- ex) 프란츠 뮐러-라이어 착시

- 길어보이는 선분이 객관적으로 길이가 다름을 이해한 다음에 다시 보아도, 길이는 달라 보이지 않는다. 

- 이는 뇌의 배선(신경망)이 바뀌지 않았기 때문이다. 

- ex) "the Linda Problem" 삶에 관한 편향을 가지고 있다는 증거

## 진화한 항행 이론, 내리막 착각 가설

- 높은곳에 대한, 진화한 두려움 : "진화한 항행 이론". 높은 공간으로 올라가거나 내려가는 것이 수평 공간의 항행보다 더 어려운 적응 문제를 만들어 낸다.

- 실제로 위로 올라갈 때보다 아래로 내려가는 것이 훨씬 위험하여 추락 사고가 더 많이 일어난다. (아이가 쉽게 올라가나, 내려오지는 못함.)

- 통제 실험을 통해 위에서 내려볼 때가 밑에서 올려다 볼 때 수직 거리를 32% 더 크게 지각한다. 

## 오류 관리 이론 (EMT)

- 선택은 비용이 적은 쪽의 오류를 저지르도록 하는 '적응적 편향'을 선호한다.

- 뱀, 거미를 만났을 때 경계하는 쪽으로 오류를 저지르는 것과 마찬가지로 시각, 지각적 적응이 수직거리 평가시 높은곳(더 위험한 쪽)의 위험에 대처하기 위해 발달한 적응이다. (생존확률을 높여주는)

- 착시, 착각, 오류가 부적응이 아님.

- 지각적 적응이 항상 사물을 정확히 지각하도록 하는 것은 아니다. '적응적 착각' (편향, 지각적 쏠림, 지각적 비대칭)을 일으키도록 설계.

- 자연선택의 우선적인 것은 지각적 정확성 (사물에 대한 객관적 인식)이 아니라, 상대적으로 단기적인 생존과 번식이기 때문이다. 

- 어떤 오류가 생존, 번식에 도움이 된다면 그 오류를 저지르는 유기체(유전자)가 선택될 것이다.

- 객관적 인식과는 무관하게 적응적 착각을 일으키도록 설계된 것ㄷ이 우리 지각 시스템에 다수 존재.

- "죽는 것 보다는 속는 것이 낫다."

- '백번 잘해도 한 번 잘못하면 소용없다' -> 100개의 선플보다 1개의 악플이 나에게 끼치는 비용의 영향이 너무나도 크기 때문. 

* 보험회사의 존립 근거 : 오류 관리 이론에 의해서 설명될 수 있음.

- 사물을 더 잘 볼 수 있도록, 객관적으로 인식할 수 있도록 발전해 왔다 (X) : 실제로 그렇지 않다는 것. 