---
title: '과학의 철학적 이해 LEC 01'
layout: single
categories:
  - study
  - sciphi
tags: []
---

# 인간의 자기중심성

## 철이 든다?

- 철이 든다? 과연 철이 든다는 것은 무엇일까?

- "철이 없다" : 자기 중심성이 지배하고 있음. 자기중심적 세계관을 가지고 살아가고 있다.

- 이 세계 (자연, 사회, 인간 모두)가 오로지 자신을 위해 존재한다고 생각.

- 자신이 이 세계의 유일한 목적이자 가치라고 생각. (주인공과 같은)

- 철이 없는 상태에서 자신의 주관적 의지와 원망(원하고 바라는 바)를 투영하여 생각하고 행동.

- ex) 산타할아버지의 존재성 : 실제로 존재하냐의 여부와는 관계 없이, 나를 위해서, 내가 선물을 원하기 때문에 선물을 주는 산타가 존재해야 한다. (?)

- ex2) 자이언티, 양화대교 : "그 때는 나 어릴 때는 아무것도 몰랐네"

- 즉 철들다는 것은 자기 중심성에서 벗어나고, 자기중심적 세계관에서 벗어남을 의미하며, 세계와 사물, 자기 자신을 상대화/객관화해서, 즉 타자의 관점에서 바라볼 수 있게 함.

- ex) 자이언티 <양화대교> : "그 다리 위를 건너가는 기분을" - 아버지의 관점에서 마음을 이해할 수 있게 됨

## 철이 드는 것은 불행한 의식의 탄생인가?

- 이 세계가 자신을 위해 존재하는 것이 전혀 아님을 깨달음.

- 자신은 '목적'이 아닌, 기껏해야 하나의 '수단'에 불과하다는 인식을 하게 됨.

- 그냥 수단도 아닌, 일회용 수단에 불과할 수 있다.

- 이세계가 나의 소망, 바람에 따라 돌아가는 것이 전혀 아니라는 것을 깨닫게 됨.

- 객관적, 필연적, 무차별적 법칙과 구조에 의해 운행되고 있음을 알게 됨.

- 이에 대한 객관적 인식/객관적 사고가 필요하며, 이를 위해 중요한 것이 과학이다. 

- ex) 산타 알바맨이 아이를 위해 온 것인가? 현실(사회) 구조와 객관적 조건이 맞아떨어졌기 때문에 온 것이다. 물론, 아이가 원하는 것에서 비롯된 것은 맞으나, 부모가 아이의 소망을 이루어준 것이지, 우리에게 간절한 소망을 이루어줄 부모(의 역할을 하는 존재)는 존재하지 않는다.

### 냉혹한 현실은 우리를 철들게 한다. 

- 현실의 벽에 직면하면서 (자연 세계의 벽 / 사회 현실의 벽, 특히 타인들의 벽) 그 충격에 의해 자기중심성이 깨져나가곤 한다.

- 문화 충격 : 의심의 여지 없이 친숙한 자기 중심적 세계 속에서 전혀 다른 삶의 방식을 접하여 충격에 빠짐.

- 문화충격의 중심(새롭고 다양한 자극과 환경에 노출되는) 2~30대.

- 청년기의 시작을 통해 누구를 만나고, 무엇을 할지 모두 독자적으로 결정하게 되며, 이 때 접하고 경험한 문화가 이후 삶에서 지속적이고 커다란 영향력을 행사 (오히려 강력한 보수성으로 작용하기도 하는것이다.)

- 가장 바닥에서부터(근본적으로) "자기중심성이 깨지는 경험"에는 무엇이 있는가? -> 우주비행사의 의식을 가지는 것

- 위/아래와 같이 지구 공간에서 당연하고 기초적인 개념, 우주 공간에서는 존재하지 않음. 높다/낮다의 의미도 가지지 않음.

## 자기중심성에서 벗어나야 하는 이유

- 진화의 과정 속에서 우연적, 임의적으로 출현하게 된 존재로서, 강력한 보수적 성향과 갖가지 주관적 편향을 가진 존재임.

- 존재의 우연성, 임의성, 보수성, 주관성을 넘어 세계에 대한 객관적 인식을 추구하고, 창조적 대응 능력을 기르는 것이 목표


유아적 전지상태