---
title: '과학의 철학적 이해 LEC 04'
layout: single
categories:
  - study
  - sciphi
tags: []
---

## 자기중심성 개념의 모호성

- 다른 개념들이 그렇듯이, '자기중심성'이라는 개념 또한 엄밀하지 않고 명확한 기준이 있지 않음. 

- '자신' 이라는 것이 명확히 무엇인지 규정하기가 어렵기 때문

- 자기 중심성 개념은 여러 논의를 위한 불쏘시개나 징검다리 개념으로 생각할 것.

## 사회공동체 차원으로의 확장

- 철이 없던 시절에 자기중심적 세계관 지배 -> 방황과 혼란의 시기, 뇌의 발달과 문화 충격, 사회적 과정(사회화) 등에 의해 깨지면서 자기중심성에서 벗어나 철이 들게 됨

- 자문화 중심주의가 지배하던 사회에서(민족주의, 인종차별주의 등) 사회적 혼란과 위기가 발생하고 문화충격, 외적충격, 내적 모순 등 여러 요인에 의해 깨지면서 사회공동체가 붕괴나 소멸하지 않고 성공적으로 대응한다면 자문화중심주의에서 벗어나 보편적 관점으로 이행하게 됨. 

- 자문화중심주의가 지배하던 보수적인 사회에서 여러 혁명(구텐베르크 혁명, 대항해시대, 종교개혁, 코페르니쿠스 혁명)들에 의해 전통 사회가 소멸하면서 현대 사회 이행

- 자기중심성은 가치론적으로 인간중심주의를 의미할 수도 있음. 

- 자기중심성 개념을 통해 세계인식의 발달과정을 살펴보면 과학과 지식의 발전은 코페르니쿠스의 원리("우리는 세계의 중심이 아니다")가 강화되는 방향으로 진행되어 왔다는 것을 알 수 있다.

## 진화생물학 및 진화심리학적 고찰

- 현대인과의 원시인의 차이? : 통념적으로 몸도 다르고, 마음(뇌의 능력)도 매우 다르다고 생각하나, 양복을 입은 원시인에 불과한 것이 아닌가?

- 인간의 본성은 선사시대에 대부분의 시스템(몸과 마음)이 갖추어졌다.

- 어떠한 시스템이든 출시된 여건(환경)에서 벗어나기 어려움.
- 홍적세(플라이스토세)를 전후로 하는 수백-수십만년의 시기에 생성, 아프리카 대륙의 사바나 초원

- 어떤 환경에서 어떠한 삶의 문제를 직면하고 어떻게 대처해서 살았는가?

- 평생동안 지속되는 캠핑 여행(수렵과 채집의 일상.)

- 소규모 집단으로 이동하며 수렵과 채집으로 살아옴.

- 사냥, 짝짓기, 육아, 누가 믿을만하고 누가 그렇지 않은지 알아보는 일 등의 문제를 풀도록 진화함.

- 수학, 과학, 공학, 법률, 예술 등 문명과 함께 생겨난 문제들은 애당초 우리의 뇌로 풀기에 적합하지 않다.

- 인간의 마음은 '범용 컴퓨터'가 아니다. 필요한 문제를 해결할 수 있도록 사용자가 설정할 수 있다. 

- 인간은 소프트웨어와 하드웨어가 결합되어 있음(애초에 분리 불가능함)

- 인간이 함꼐 살아가면서 부딛쳤던 문제들을 풀기 위해 공동체 생활과 관련된 사회적 문제들이 가장 중요했음. 

- 인간 종이 진화한 수백 만년의 시간과 비교해 볼 때 문명 속에서 살아온 시간이 너무나도 짧아 진화의 시간이 없었음.

- 진화심리학의 (다소 과장된) 결론 : 우리는 본성에 있어 99% 수렵채집인이다.

- 반례 : 목축의 과정에서 생겨난 "락타아제" 생성 효소 

## 과학의 비자연적 본성

- "the unnatural nature of natural science"

- 우리의 타고난 본성인 자기중심성과 과학의 성격인 탈자기중심성은 어긋나거나 충돌하는 것이 꽤 많다.

- 오류나 편향도 생존과 번식에 유리하다면 선택된다.

- 타고난 지각, 인식 시스템은 편향적 오류를 많이 저지르며, 이를 자연스럽다고 느낀다.

- 과학에서 대체적으로 자연적 사고나 일상적 직관을 '거스르는' 경향이 있다. 이로 인해 비자연적, 반직관적으로 느껴질 때가 많다.

- 자연적 사고, 일상적 직관은 우리가 상식이라 일컫는 것의 바탕이 된다.

- 과학적 사고는 상식에 반하고, 상식을 뒤집는 경우가 많으며, 친숙하지 않은 세계(낯선 세계, 기괴한 세계)로 끌고 가기도 한다.

- 우리 뇌는 비례적으로 변화하는 현상은 비교적 잘 이해하지만, 지수함수적으로 증가하는 것, 진동하는 것, 변화하면서 움직이는 것에는 약하다.

- 가장 상징적인 사례 : 지동설 "코페르니쿠스 전환"

- 진화의 근본 원칙을 충실히 따랐으나, 진화 과정에서 압도적으로 사회적인 뇌를 가지게 됨.